A descoberta da paixão dominante é metade da batalha, mas o combate exige coragem constante e táticas precisas. Devemos reprimir seus primeiros movimentos imediatamente, antes que ganhem força; prever e evitar as ocasiões que a despertam; manter uma disciplina perseverante e aplicar penitências por cada queda voluntária. A maior dificuldade não é técnica, mas a covardia: a crença de que nunca venceremos. Contudo, o que importa não é a vitória definitiva imediata, mas estar em estado permanente de guerra. Ignorar este combate para focar em orações elevadas ou mortificações externas é uma ilusão; sem vencer a paixão dominante (seja ela a sensualidade, o amor-próprio ou a indolência), a alma não pode entrar nos estágios superiores da vida espiritual.

A vida espiritual tem um "estado normal" que não é uma linha reta, mas uma alternância constante de três disposições: luta, cansaço e repouso. Cada uma exige um suporte auxiliar: a luta requer paciência; o cansaço deve ser protegido contra o respeito humano (que tenta nos fazer desistir); e o repouso deve estar ancorado na mortificação para não degenerar em preguiça.

A luta é a base de tudo. Diferente de uma guerra terrena, onde a paz é o fim, na vida espiritual a luta é o próprio meio de união com Deus. Não devemos buscar um estado de paz onde não haja mais conflito, mas sim uma paz *no meio* do conflito. A alma que reclama da natureza incessante da luta ainda não compreendeu a ciência dos santos. A perseverança neste combate cotidiano, mesmo sem vitórias brilhantes, é o que purifica o coração e abre espaço para a ação transformadora da graça.
