# Resumo de A Noite Escura da Alma - Lote 1 (Introdução)

A finalidade geral das obras místicas de São João da Cruz, mais especificamente de "A Noite Escura da Alma" e da "Subida do Monte Carmelo", é oferecer um roteiro seguro, sistemático e detalhado para todas as almas que buscam intensamente a união perfeita com a santíssima vontade divina. Ambas as obras se complementam de modo essencial e indispensável. Enquanto a "Subida" trata exaustivamente da purificação ativa dos sentidos e do intelecto — a rigorosa mortificação e abnegação de absolutamente tudo aquilo que possa satisfazer o corpo ou distrair a mente e o espírito, realizadas pelo esforço do homem instigado ativamente pela graça de Deus —, a "Noite Escura" lida com um estágio espiritual bem mais avançado, obscuro e tremendamente difícil: a dolorosa purificação passiva. Nela, o próprio Deus intervém diretamente sob forma misteriosa para concluir o que o mero esforço humano, por si só, é totalmente incapaz de realizar, extirpando as imperfeições ocultas das profundezas.

As duas obras foram concebidas logo após a miraculosa libertação de São João da prisão, lá por volta de 1578. Elas comentam e aprofundam, de forma analítica e meticulosa, as mesmas estrofes poéticas imortais que ele escreveu em memória de suas impressionantes experiências no cativeiro rigoroso e de sua subsequente fuga ousada. Ambas, lamentavelmente, ficaram inacabadas, já que a redação e produção literária continuada foi interrompida pelas intensas e constantes obrigações apostólicas e administrativas do santo. Contudo, em "A Noite Escura", a doutrina principal e as partes sabidamente mais difíceis da subida espiritual mística e austera foram tratadas com inegável e profunda percepção. Este tomo específico, embora um pouco mais curto em quantidade de páginas, é considerado pelas mentes educadas de suprema importância e relevância prática nas direções espirituais, pois, ao passo que manuais simples para principiantes abundam nas prateleiras e a famosa noite do sentido ainda hoje encontra inúmeros paralelos consistentes em outros reverenciados autores clássicos da tradição europeia, a tenebrosa, longa e desoladora noite do espírito e a extremamente severa purgação que ela impreterivelmente exige representam, no momento histórico em que o livro foi compilado, um terreno espiritual quase que inteiramente virgem e inexplorado pelas teorias.

São João baseia-se de modo sólido e inquestionável na profunda psicologia interior da alma e na estruturalmente forte teologia escolástica de São Tomás de Aquino, utilizando-se extensivamente dos textos da Sagrada Escritura como sua grande luz basilar para dissecar a alma humana de maneira impiedosa, separando sistematicamente todas e quaisquer impurezas ou fraquezas de intenção das potências superiores. A verdadeira e sustentável espiritualidade interior não reside em dezenas de afetos reconfortantes ou prazeres emocionais transitórios ou consolações meramente corporais, mas fundamental e primariamente no laborioso e constante exercício moral das sólidas virtudes cristãs fundadas na fé pura. O ardente fervor inicial da fé atrai convertidos de todas as idades na fase iniciante de maravilhamento, contudo o número daqueles chamados a escalar a penosa trilha passiva até Deus é maior no mundo contemporâneo, transcendendo claustros.

Por fim, quando o Altíssimo entra com Sua purgação incisiva para provar os fiéis por um longo vale de dores ininterruptas e securas severas, muitos sucumbem lamentavelmente. Compreendemos aqui precisamente a urgência gritante e dolorosa que o experiente São João da Cruz via de intervir com sua pedagogia amorosa e firmeza de quem suportou a noite mais sombria com admirável fé e coragem, almejando ardentemente auxiliar as frágeis e atônitas almas a encontrar o luminoso e calmo alvorecer. Fica aqui selada a primeira etapa das purgações rumo ao divino desposório.
