Full text of "El Gran Desconocido El Espíritu Santo y sus dones - Antonio Royo Marín"

Antonio Royo Marín, O.P 


EEVÓAM SPM MEVA SV OMEM CANE ZPPETABVT FILO VALORE IT en 


po 


¿OA 
EA 


A 


p 


Y 
Ka 
na 


LO bl AN 
Mm 7 


Y 
ISP IS anto Ye $00 


> E ¡A y z | 6 
AREPLETI SVHT OMS Oy SCO TCEPERVNT LOK2 vVaRIÍ LINGVIS AP nc á 


e o. 


BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS 


ANTONIO ROYO MARÍN 


EL GRAN 
DESCONOCIDO 


El Espíritu Santo y sus dones 


SEGUNDA EDICION 
(cuarta impresión) 


BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS 


MADRID + MMIV 


Á la Inmaculada Virgen María, es- 
posa fidelísima del Espíritu Santo y 
ejemplar acabadísimo de perfección 
y santidad. 


INDICE GENERAL 


INTRODUCCIÓN: suisiitr ria 
CAPÍTULOS: 

1. El Espíritu Santo en la Trinidad ............... 

2. El Espíritu Santo en la Sagrada Escritura ... 

3. Nombres del Espíritu Santo ..................... 

4. El Espíritu Santo en Jesucristo ............... 

5. El Espíritu Santo en la Iglesia 

6. El Espíritu Santo en nosotros ................. 

7. Acción del Espíritu Santo en el alma ......... 

8. El don de temor de Dios ....................... 

9. El don de fortaleza ..........oooococcorcccocnccnos 

10. El don de piedad ...................oooooooonooooo 

11... El «donde CONSejO” asian 

12. El don de ciencia ..........o.cocccccncncncncncnnoo 

13. El don de entendimiento ...........ooo..o.oooooo.o 

14. El don de sabiduría ..................0o.ooo.ooo.ooo 

15. La fidelidad al Espíritu Santo .................. 

ÍNDICE ANALÍTICO usina 


INTRODUCCION 


La primera vez que San Pablo llegó a Atenas, 
entre los innumerables ídolos de piedra que llena- 
ban calles y plazas y que arrancaron al satírico 
Petronio su famosa a de «ser más fácil encon- 
trarse en esta ciudad con un dios que con un hom- 
bre» *, le llamó poderosamente la atención un altar 
con la siguiente inscripción: «Al Dios desconoci- 
do», lo que le dio pie y ocasión para su magnífico 
discurso en el Areópago: «Ese Dios, al que sin 
conocerle veneráis, es el que vengo a anunciaros» 
(Act 17,23). 

Más tarde, al llegar de nuevo el gran Apóstol 
a la ciudad de Efeso, halló algunos discípulos que 
habían aceptado ya la fe cristiana y les preguntó: 
«¿Habéis recibido el Espíritu Santo al abrazar la 
fe?» Ellos le contestaron: «Ni siquiera hemos oído 
si existe el Espíritu Santo» (Act 19,1-2). 

Aunque parezca increíble después de veinte siglos 
de cristianismo, si San Pablo volviera a formular 
la misma pregunta a una gran muchedumbre de 
cristianos, obtendría una respuesta muy parecida a 
la tan desconcertante que le dieron aquellos prime- 
zos discípulos de Efeso. En todo caso, aunque les 
suene materialmente su nombre, es poquísimo lo 
que saben de El la inmensa mayoría de los cristia- 
20s actuales. 

Creemos oportuno, ante todo, exponer los prin- 
cipales motivos y las. tristes consecuencias de este 
lamentable olvido de la persona adorable del Espí- 
ritu Santo ”. 

! PETRONIO, Satiricón 17. 


= Cf. ARRIGHINI, 1! Dio ignoto (Turín 1937). eS aquí las prin- 
cipales ideas de la introducción. 


4 Introducción 


a) Falta de manifestaciones 


El primer motivo de la general ignorancia en 
torno a la tercera persona de la Santísima Trinidad 
obedece, quizá, a sus propias manifestaciones muy 
poco sensibles y, por lo mismo, muy poco percepti- 
bles para la inmensa mayoría de los hombres. 

Se conoce bastante bien al Padre, se le adora 
y se le ama. ¿Cómo podría ser de otra manera? 
Sus obras son palpables y están siempre presentes 
a nuestros ojos. La magnificencia de los cielos, las 
riquezas de la tierra, la inmensidad de los océanos, 
el ímpetu de los torrentes, el rugir del trueno, la 
armonía maravillosa que reina en todo el universo 
y otras mil cosas admirables repiten continuamente, 
con soberana elocuencia y al alcance de todos, la 
existencia, la sabiduría y el formidable poder de 
Dios Padre, Creador y Conservador de todo cuanto 
existe. 

Conocemos, adoramos y amamos inmensamente 
también al Hijo de Dios. Sus predicadores no son 
menos numerosos ni elocuentes que los de su Padre 
celestial. La historia tan conmovedora de su naci- 
miento, vida, pasión y muerte; la cruz, los templos, 
las imágenes, el cotidiano sacrificio del altar, sus 
numerosas fiestas litúrgicas recuerdan a todos con- 
tinuamente los diferentes misterios de su vida di- 
vina y humana; la eucaristía, sobre todo, que per- 
petúa su presencia real, aunque invisible, en esta 
tierra, hace converger hacia El el culto de toda 
la Iglesia católica. 

Pero con el Espíritu Santo ocurren muy diversa- 
mente las cosas. Aunque es verdad que, como dice 
admirablemente San Basilio y como veremos am- 
pliamente a través de estas páginas, «todo cuanto 
las criaturas del cielo y de la tierra poseen en el 


Falta de doctrina 5 


orden de la naturaleza y en el de la gracia, proviene 
de El del modo más íntimo y espiritual» *, la san- 
tificación que obra en nuestras almas y la vida 
sobrenatural que difunde por todas partes escapan 
en absoluto a la percepción de los sertidos. Nada 
más visible que la creación del Padre y nada más 
oculto que la acción del Espíritu Santo. 

Por otra parte, el Espíritu Santo no se ha encar- 
nado como el Hijo, no ha vivido ni conversado 
visiblemente con los hombres. Sólo tres veces se 
ha manifestado bajo un signo sensible, pero siempre 
secundario y pasajero: en forma de paloma sobre 
Jesús al ser bautizado en el río Jordán, de nube 
resplandeciente en el monte Tabor y de lenguas 
de fuego en el cenáculo: de Jerusalén. Á esto se 
reducen todas sus teofanías evangélicas, y ninguna 
otra, al parecer, ha tenido lugar a todo lo largo 
de la historia de la Iglesia; por lo que sabiamente 
prohíbe la misma Iglesia representarlo bajo cual. 
quier otro símbolo. Los artistas no disponen aquí 
de variedad de posibilidades representativas: sólo 
dos o tres símbolos, y éstos bien poco humanos 
« nada divinos, son los únicos que pueden ofrecer 
a la piedad de los fieles para conservar la memoria 
de su existencia y sus inmensos beneficios. 


b) Falta de doctrina 


Otro de los motivos del gran desconocimiento 
gue del Espíritu Santo y de sus operaciones sufren 
'os fieles, y aun el mismo clero, depende de la 
escasez de doctrina, debida, a su vez, a la escasez 
de buenas publicaciones antiguas y modernas en 
:orno a la misma divina persona: 


San BasiLio, De Spiritu Sancio c.29 n.55. 


6 Introducción 


«¡Cuántas veces—escribe conforme a esto monseñol 
Gaume *—hemos oído lamentarse a nuestros venerables her- 
manos en el sacerdocio de la penuria de obras en torno 
al Espíritu Santo! Y, por desgracia, sus lamentaciones son 
demasiado fundadas. De hecho, ¿cuál es el tratado del 
Espíritu Santo que se haya escrito en muchos siglos?... 
E incluso las enseñanzas de la teología clásica sobre este 
asunto suelen reducirse a algunos capítulos del tratado 
de la Trinidad, del credo y de los sacramentos. Todos 
convienen en que estas nociones son del todo insuficientes. 
Y en cuanto a los catecismos diocesanos, que necesaria- 
mente son todavía más restringidos que los manuales de 
teología elemental, casi todos se limitan a algunas defini- 
ciones. No puede menos de convenirse, con vivo sentimien- 
to, que incluso en las primeras naciones católicas la en- 
señanza sobre el Espíritu Santo deja muchísimo que de- 
sear. ¿Quién creería, por ejemplo, que entre tantos ser- 
mones y-panegíriccs de Bossuet no se encuentra ni uno 
solo en torno al Espíritu Santo, ni uno solo en Masillon 
y apenas uno en Bourdaloue? 

Es verdad que el medio de llenar esta laguna tan lamen- 
table sería el recurso a los Padres de la Iglesia y a 
los grandes teólogos del Medioevo, pero ¿quién tiene tiém- 
po y posibilidad de hacerlo? De aquí proviene una extrema 
dificultad para el sacerdote celoso, tanto para instruirse 
a sí mismo como para enseñar a los otros.» 


Y de lo poco que en general saben los maes- 
tros se puede deducir lo que sabrán los discípulos. 
Algunas breves y abstractas nociones, que dejan 
en la memoria palabras más que ideas, constituyen 
la instrucción de la primera infancia. Con ocasión 
del sacramento de la confirmación llegan a ser, 
es verdad, un poco más extensas y completas; pero, 
por una parte, la edad todavía demasiado tierna 
impide sacar el debido provecho y, por otra, se 
continúa en el terreno de las abstracciones. Bajo 
la palabra del catequista, el Espíritu Santo no toma 
cuerpo, no llega a ser persona, Dios mismo; y no 


% MONSEÑOR GAUME, Tratado del Espiritu Santo. 


Falta de devociones 7 


sabiendo qué decir de su íntima naturaleza, se pasa 
a hablar de sus dones. Pero incluso éstos, siendo 
como son puramente espirituales e internos, no son 
accesibles a la imaginación ni a los sentidos. Grande 
es, pues, la dificultad de explicarlos y mayor aún 
la de hacerlos comprender. En la enseñanza ordi- 
naria no se les muestra con claridad, ni en sí mis- 
mos, ni en su aplicación a los actos de la vida, 
ni en su oposición a los siete pecados capitales, 
ni en su necesaria concatenación para la vida so- 
brenatural del hombre, ní como coronamiento del 
edificio de la salvación. Por eso enseña la experien- 
cia que, de todas las partes de la doctrina cristiana, 
la menos comprendida y la menos apreciada es pre- 
cisamente la que debería serlo más, ya que—-y esto 
lo sabe y comprende todo el mundo—<onocer poco 
y mal la tercera persona de la Santísima Trinidad 
es conocer poco y mal este primero y principalísimo 
misterio de nuestra santa fe, sin el cual es impo- 
sible salvarse. 


c) Falta de devociones 


Un tercero y grave motivo concurre con los pre- 
cedentes a mantener el lamentable estado de cosas 
que estamos denunciando: la escasez de devociones, 
funciones y fiestas en torno al Espíritu Santo, mien- 
tras se van multiplicando sin cesar sobre tantas 
Otras cosas. 

Ciertamente, todas las devociones aprobadas por 
la Iglesia son muy útiles y santas, y hemos de ad- 
mirar y alabar a la divina Providencia, que las ha 
xdo suscitando de acuerdo con las varias exigencias 
ce la vida religiosa y social. Algunas de ellas son 
cel todo indispensables para el verdadero cristiano, 
:3.es como a la pasión del Señor, al Santísimo Sa- 
=zmento, a la Virgen María, etc. Jesús mismo y 


8 Introducción 


su santa Madre se han complacido en revelarnos 
la importancia y las ventajas de algunas de esas 
devociones relativas a ellos mismos, tales como 
la del Sagrado Corazón y la del santísimo rosario. 
Pero todo esto no debería disminuir o hacernos 
olvidar una devoción tan importante y fundamental 
como la relativa al Espíritu Santo. Esta es la que 
habría que fomentar intensamente sin disminuir 
aquéllas. 

La misma fiesta de Pentecostés, que en el rito 
litúrgico sólo tiene igual con las solemnísimas de 
Pascua y de Navidad—_lo que significa la importan- 
cia extraordinaria que la santa Iglesia concede a 
la devoción a la tercera persona de la Santísima 
Trinidad—, no se celebra ordinariamente con el 
esplendor y entusiasmo que fuera de desear. Mien- 
tras en las otras dos solemnidades del año litúrgico, 
Navidad y Pascua, se nota claramente una adecuada 
correspondencia por parte de los fieles del mundo 
entero, la solemnidad de Pentecostés pasa completa- 
mente inadvertida, como si se tratase de una domí- 
nica cualquiera. Es un hecho indiscutible que se 
repite año tras año. 

De este modo va transcurriendo casi todo el año 
sin una conveniente celebración del Espíritu Santo. 
Los cristianos reflexivos se maravillan y afligen, 
con toda razón. 

Lo peor de todo es que la gran mayoría de los 
fieles ni siquiera se da cuenta de este inconveniente 
tan grande y no se acuerda que en el Dios que 
adora existe una tercera persona que se llama Es- 
píritu Santo. ¿Cómo podría ser de otra manera, 
si casi nunca oyen hablar de este Dios, y al que 
no ven comparecer jamás sobre nuestros altares? 
Podemos afirmarlo sin temeridad: para una innu- 
merable multitud de fieles, el Espíritu Santo 'es 


Consecuencias de este olvido 9 


el Dios desconocido del que San Pablo encontró 
el altar al entrar en Atenas. 

Conviene, sin embargo, observar—para no dar 
motivo a exageraciones o malentendidos—<que la 
fórmula paulina el Dios desconocido, tomada en 
su sentido obvio, quiere decir, no ya que los paga- 
nos ignoren completamente la existencia de Dios, 
sino que no tenían una idea justa de sus perfec- 
ciones y obras, y, sobre todo, que no le rendían 
el culto que le era debido. Aplicada al Espíritu 
Santo como hacemos nosotros, la fórmula Dios des- 
conocido no tiene nada de forzada. Conforme al 
concepto de San Pablo, quiere decir, no ya que 
los cristianos de nuestro tiempo ignoren la existen- 
cia y la divinidad del Espíritu Santo, sino que 
la mayor parte de ellos no tienen un conocimiento 
suficientemente claro de sus obras, de sus dones, 
de sus frutos, de su acción santificadora en la Iglesia 
y en las almas, y, especialmente, no le “rinden el 
culto divino al que tiene derecho no menos que 
las otras dos personas de la Santísima Trinidad. 
En esto creemos que todos estaremos de acuerdo. 

Veamos ahora las tristes y perniciosas consecuen- 
cias que se derivan de tamaña ignorancia. 


Consecuencias funestas de este olvido 


De todo cuanto acabamos de decir es evidente 
que el Espíritu Santo, en cuanto Dios, no puede 
experimentar ningún dolor o tristeza. Infinitamente 
“eliz en sí mismo, no necesita para nada nuestro 
ecuerdo O nuestros homenajes. Pero si, por un im- 
posible, fuese accesible al dolor, no podría menos 
“e experimentarlo muy intenso ante nuestro increí- 
>.e desconocimiento y olvido de su divina persona. 
Podría repetir las mismas palabras que el salmista 
zone en boca del futuro Mesías abandonado de 


10 Introducción 


su pueblo predilecto: «El oprobio me destroza el 
corazón y desfallezco; esperé que alguien se compa- 
deciese, y no hubo nadie; alguien que me consolase, 
y no lo hallé» (Sal 69,21). 

Este lamento está tanto más justificado si tene- 
mos en cuenta el dolor—por decirlo así—que el 
Espíritu Santo debe de experimentar al no poderse 
expansionar, como quisiera ardientemente, sobre las 
almas y sobre el mundo cristiano. Nada hay ni 
puede haber de más difusivo que este divino Espí- 
ritu, que es personalmente el sumo bien; y, sin 
embargo, al tropezar con la rebeldía de nuestra 
libertad olvidadiza e indiferente, se siente como 
constreñido a replegarse y restringirse, a limitar 
su acción santificadora a muy contadas almas que 
le son enteramente fieles, a dar como con mano 
avara sus dones inefables, puesto que son muy pocos 
los que se los piden y menos todavía los que son 
dignos de ellos. Más aún: con frecuencia ve a los 
que son sus templos de carne y hueso—esos templos 
consagrados por El mismo con el agua del bautismo 
y santificados y embellecidos después de tantos mo- 
dos—miserablemente profanados con los más sucios 
y repugnantes pecados, y se ve arrojado vilmente 
de estos templos para dar lugar al espíritu de la 
fornicación, del odio, de la venganza, de la soberbia 
y de todos los demás pecados capitales. 

Pero mucho más que el propio Espíritu Santo 
deberían dolerse los propios cristianos al verse tan 
poco instruidos y dignos de un Dios tan grande. 
Porque esto significa, ante todo, ignorar o despre- 
ciar la fuente misma de la vida sobrenatural y di- 
vina. 

La Iglesia, en su Símbolo fundamental, reconoce 
expresamente al Espíritu Santo este estupendo atri- 
buto de conferir a las almas la vida sobrenatural: 


Consecuencias de este olvido 11 


Creemos en el Espíritu Santo, Señor y dador de 
vida («Dominum et vivificantem»). La dependencia - 
de la vida sobrenatural de la divina virtud del Pa- 
ráclito es un principio fundamental y eminente- 
mente dinámico del cristianismo. Este principio, 
o mejor, la orientación práctica que de él se deriva, 
constituye el punto de partida de todo progreso 
espiritual, de la ascensión progresiva desde la co- 
mún y simple vida cristiana hasta las formas más 
elevadas y sublimes de la santidad. Puede decirse 
que en esta palabra vivificante, referida al Espíritu 
Santo, está encerrada como en su germen toda la 
teología de la gracia. De donde resulta que, sin 
un adecuado conocimiento y culto del divino Es-- 
píritu, el germen de la vida cristiana, sobrenatural. 
mente infundido por El en el bautismo, se encuen- 
tra como paralizado o contrariado en su ulterior 
desenvolvimiento. El alma sufre, vegeta, se debi- 
ta y muy difícilmente podrá llegar jamás a la 
v:rilidad cristiana. 

Los que no se preocupan—y son muchísimos, 
nor desgracia—de conocer y adorar al Espíritu San- 
:3, Oponen entre El y su vida sobrenatural un obs- 
záculo insuperable. Este mundo de la gracia, este 
werdadero y único consorcio del alma con Dios, 
zon todos sus elementos divinos, con sus leyes ma- 
“svillosas, con sus sagrados deberes, con su incom- 
zarable magnificencia, con su realidad eterna, con 
sos luchas, sus alegrías, sus alternativas y su fin; 
«te mundo superior para el cual ha sido creado 
« hombre y en el que debe vivir, moverse y habi- 
=-. es como si no existiese para él. La noble emu- 
ación que de todo ello debería derivarse espontá- 
tsmente se cambia en fría indiferencia; la estima, 
«" desprecio; el amor, en disgusto; el entusiasmo, 
+" :adio y aburrimiento. Creado para el cielo, no 


12 Introducción 


busca ni aprecia más que lo terreno, su vida se 
concentra en el mundo sensible y se convierte en 
puramente terrena y animal. No hay más que un 
medio para volverla práctica y profundamente cris- 
tiana: conocer, invocar, amar, vivir en unión íntima 
y entrañable con el Espíritu Santo, Señor y dador 
de vida: Dominum et vivificantem. 

Vamos, pues, a abordar el estudio teológico-mís- 
tico de la persona adorable del Espíritu Santo y 
de su acción santificadora en la Iglesiz y en las 
almas a través de sus preciosísimos dones y carismas. 

Ofrecemos estas páginas, una vez más, a la In- 
maculada Virgen María, esposa fidelísims del Espí- 
ritu Santo, para que las bendiga y fecunde para 
gloria de Dios y santificación de las almas. | 


CAPÍTULO 1 
EL ESPIRITU SANTO EN LA TRINIDAD 


La doctrina católica nos enseña—como dogma 
>rimerísimo y fundamental entre todos—<que existe 
zn solo Dios en tres personas distintas: Padre, Hijo 
y Espíritu Santo. Consta de manera clara y explíci- 
a en la divina revelación y ha sido propuesto infa- 
—"emente por la Iglesia en todos los Simbolos de 
-£ +e. Por su especial explicitud y majestuoso ritmo 
secogemos aquí la formulación del famoso símbolo 
sianasiano Quicumque: 


«lodo el que quiera salvarse, ante todo es menester 
¿x* mantenga la fe católica; y el que no la guardare ínte- 
g1 e inviolada, sin duda perecerá para siempre. 

Ahora bien: la fe católica es que veneremos a un solo 
os en la Trinidad, y a la Trinidad en la unidad; sin 
=esandir las personas ni separar la sustancia. 

Porque una es la persona del Padre, otra la del Fijo 
+ o:wa la del Espíritu Santo; pero el Padre, el Hijo y 
= Espíritu Santo tienen una sola divinidad, gloria igual 
” zoeterna majestad. 

al el Padre, tal el Hijo, tal el Espíritu Santo. 

"creado el Padre, increado el Hijo, increado el Espí- 
=1- Santo. 

- menso el Padre, inmenso el Hijo, inmenso el Espíritu 
Ser 10. 

=.:erno el Padre, eterno el Hijo, eterno el Espíritu Santo. 

“*. sin embargo, no son tres eternos, sino un solo 
FETO, como no son tres increados ni tres inmensos, 
ara un solo increado y un solo inmenso. 

-zalmente, omnipotente el Padre, omnipotente el Hijo, 
mrcpotente el Espíritu Santo; y, sin embargo, no son 
Tr* >mnipotentes, sino un solo omnipotente. 

Ls. Dios es el Padre, Dios es el Hijo, Dios es el Espíritu 
ter:>: y, sin embargo, no son tres dioses, sino un solo 


76. 


14 C.1. El Espíritu Santo en la Trinidad 


Así, Señor es el Padre, Señor el Hijo, Señor el Espíritu 
Santo; y, sin embargo, no son tres señores, sino un solo 
Señor; porque así como por la cristiana verdad somos 
compelidos a confesar como Dios y Señor a cada persona 
en particular, así la religión católica nos prohíbe decir 
tres dioses y señores. 

El Padre por nadie fue hecho, ni creado, ni engendrado. 
El Hijo fue por sólo el Padre, no hecho ni creado, sino 
engendrado. El Espíritu Santo, del Padre y del Hijo, no 
fue hecho, ni creado, ni engendrado, sino que procede. 

Hay, consiguientemente, un solo Padre, no tres Padres; 
un solo Hijo, no tres Hijos; un solo Espíritu Santo, 
no tres Espíritus Santos. 

Y en esta Trinidad, nada es antes ni después, nada 
mayor O menor; sino que las tres personas son entre 
sí coeternas y coíguales, De suerte que, como antes se 
ha dicho, en todo hay que venerar lo mismo la unidad 
en la Trinidad que la Trinidad en la unidad. 

El que quiera, pues, salvarse, así ha de sentir de la 
Trinidad». 


El Espíritu Santo es, pues, la tercera persona 
de la Santísima Trinidad, que procede del Padre 
y del Hijo, no por vía de generación—como el 
Hijo es engendrado por el Padre—, sino en virtud 
de una corriente mutua e inefable de amor entre 
el Padre y el Hijo. Veamos, en brevísimc resumen, 
de qué manera se verifica la generación del Verbo 
por el Padre y la espiración del Espíritu Santo 
por parte del Padre y del Hijo en el seno de la 
Trinidad beatísima. 


1. La generación del Hijo 


He aquí una sencilla exposición popular al al- 
_cance de todos *: 
«Si uno se mira en un espejo, produce una imagen 


semejante a sí mismo, pues se le asemeja no sólo en 
la figura, sino que imita también sus movimientos: si 


MIRALLES SBERT, citado por Docete t.1 p.21 y 27. 


La generación del Hijo 15 


el hombre se mueve, se mueve también su- imagen. 
Y esta imagen tan semejante viene a ser producida en 
un instante, sin trabajo, sin instrumentos y con sólo mirar 
al espejo. De este modo podemos figurarnos que Dios 
Padre, contemplándose a sí mismo en el espejo de su 
divinidad con los ojos de su entendimiento y conocién- 
dose perfectamente, engendra o produce una imagen abso- 
:utamente igual a sí mismo. Áhora bien, esta imagen es 
¡a figura sustancial del Padre, su perfecto resplandor..., 
expresión total de la inteligencia del Padre, palabra subsis- 
tente y única comprensiva, término adecuado de la contem- 
plación de la soberana esencia, esplendor de su gloria 
e imagen de su sustancia». Es, sencillamente, su Hijo, 
su Verbo, la segunda persona de la Santísima “Trinidad. 


Esta generación es tan perfecta, que agota en 
absoluto la infinita fecundidad del Padre: 


«Dios—dice Bossuet “—no tendrá jamás otro Hijo que 
éste, porque es infinitamente perfecto y no puede haber 
dos como El. Una sola y única generación de esta natu- 
raleza perfecta agota toda su fecundidad y atrae todo su 
_amor. He aquí por qué el Fijo de Dios se llama a sí 
" mismo el único: Unigeritus, con lo que muestra al mismo 
tiempo que es Hijo no por gracia o adopción, sino por 
naturaleza. Y el Padre, confirmando desde lo alto esta 
palabra del Hijo, hace bajar del cielo esta voz: «Este 
es mi Hijo muy amado, en quien tengo mis complacen- 
cias». Este es mi Hijo, no tego sino a El, y desde toda 
"a eternidad le he dado y le doy sin cesar todo mi amor». 

«La teología católica—añade monseñor Gay *—enseña que 
Dios se enuncia a sí mismo eternamente en una palabra 
única, que es la imagen misma de su ser, el carácter de 
su sustancia, la medida de su inmensidad, el rostro de 
su belleza, el esplendor de su gloria. La vida de Dios 
es infinita: millones de palabras pronunciadas por millones 
de criaturas que disertaran acerca de El sabiamente durante 
millones de siglos, no serían bastantes para contarla. Mas 
esta Palabra única lo dice todo absolutamente. El que oye- 
=a perfectamente este Verbo, no haría más que comprender 


- BossuET, Elevaciones sobre los misterios sem. 2.2 elcv. 1.* 
2 MONSEÑOR Gay, Elevaciones 1,6. 


16 C.1. El Espiritu Santo en la Trinidad 


todas las cosas; pues comprendería al Autor de las cosas 
y no quedarían para él secretos en la naturaleza divina. 
Pero sólo Dios oye eternamente la Palabra que El pronun- 
cia. Dios la dice; ella dice a Dios; ella es Dios.» 


Por su parte, Dom Columba Marmión expone 
la generación divina del Verbo en los siguientes 
términos *: 


«He aquí una maravilla que nos descubre la divina re- 
velación: en Dios hay fecundidad, posee una paternidad 
espiritual e imefable. Es Padre, y como tal, principio de 
toda la vida divina en la Santísima Trinidad. Dios, Inteli- 
gencia infinita, se comprende perfectamente. En un solo 
acto ve todo lo que es y todo cuanto hay en El; de 
una sola mirada abarca, por decirlo así, la plenitud de 
sus perfecciones, y en una sola idea, en una palabra, 
que agota todo su conocimiento, expresa ese mismo cono- 
cimiento infinito. Esa idea concebida por la inteligencia 
eterna, esa palabra por la cual Dios se expresa a sí mismo, 
es el Verbo. La fe nos dice también que ese Verbo es 
Dios, porque posee, o mejor dicho, es con el Padre “una 
misma naturaleza divina. 

Y porque el Padre comunica a ese Verbo una naturaleza 
no sólo semejante, sino idéntica a la suya, la Sagrada 
Escritura nos dice que lo engendra, y por eso llama al 
Verbo el Hijo. Los libros inspirados nos presentan la 
vcz inefable de Dios, que contempla a su Hijo y procla- 
ma la bienaventuranza de su eterna fecundidad: «Del seno 
de la divinidad, antes de crear la luz, te engendré» (Sal 
109,3); «Tú eres mi Hijo muy amado, en quien tengo 
todas mis complacencias» (Mc 1,11). 

Ese Hijo es perfecto, posee con el Padre todas las 
perfecciones divinas, salvo la propiedad de «ser Padre». 
En su perfección iguala al Padre pot la unidad de natu- 
raleza. Las criaturas no pueden comunicar sino una natu- 
raleza semejante a la suya: simili sibi. Dios engendra 
a Dios y le da su propia naturaleza, y, por lo mismo, 
engendra lo infinito y se contempla en otra persona que 
es igual, y tan igual, que entrambos son una misma cosa, 
pues poseen una sola naturaleza divina, y el Hijo agota 
la fecundidad eterna; por lo cual es una misma cosa con 


' 


£ Dom COLUMBA MARMIÓN, Jesucristo en sus misterios 3,1. 


La procesión del Espíritu Santo 17 


= Padre: Unigenitus Dei Filius... Ego et Pater unum 
:u7us (Jn 10,30). 

Finalmente, ese Hijo muy amado, igual al Padre y, con 
zado, distinto de El y persona divina como El, no se 
«““para del Padre. El Verbo vive siempre en la Inteligencia 
finita que le concibe; el Hijo mora siempre en el seno 
+! Padre que le engendra». 


2. La procesión del Espíritu Santo 


La fe nos enseña que el Espíritu Santo, tercera 
persona de la Santísima Trinidad, procede del Pa- 


<re y del Hijo por una sublime espiración de amor. 


=12 aquí una exposición sencilla y popular del inefa- 


PA . » 5 
-.2 misterio : 


«Para comprender un poco mejor esta inefable procesión 
22 amor, dejemos por un momento la metafísica divina 
< :nterroguemos simplemente a nuestro corazón, y él nos 
2-4 que en el amor consiste: toda su vida. 

El corazón late, late continuamente hasta que muere. 

en cada latido no hace sino repetir: Ámo, amo; ésa 
=s mi misión y única ocupación. Y cuando encuentra, fi- 
- mente, otro corazón que le comprende y le responde: 
«+3 también te amo», ¡oh, qué gozo tan grande! 

Pero ¿qué hay de nuevo entre estos dos corazones pa- 
“1 Facerlos tan felices? ¿Acaso el solo movimiento de los 
dos que se buscan y confunden? No. Estoy persuadido 
2 entre mí y aquella persona que amo existe alguna 
54. Ésta cosa no puede ser mié amor, ni tampoco el 
e=or de ella; es, sencillamente, nuestro amor, o sea, el 
“"sultado maravilloso de los dos latidos, el dulce vínculo 
7-2 los encadena, el abrazo purísimo de los dos corazones 
7.2 se besan y se embriagan: muestro amor. ¡Ah, sí pu- 
=-szamos hacerlo subsistir eternamente para atestiguar, de 
=anera viva y real, que nos hemos entregado total y ver- 
inleramente el uno al otro! Esta fatal impotencia, que, 
== los humanos amores, deja siempre un resquicio a in- 
===::dumbres crueles, jamás puede darse en el corazón 
== Dios. 

Porque Dios también ama, ¿quién puede dudarlo? Es 


"¿RRIGHINI, Il Dio ignoto p.33-35. 


18 C.1. El Espíritu Santo en la Trinidad 


El, precisamente, el amor sustancial y eterno: Deu caritas 
est (1 Jn 4,16). 

El Padre ama a su Hijo: ¡es tan bello! Es su propia 
luz, su propio esplendor, su gloria, su imagen, su Verbo... 

El Hijo ama al Padre: ¡es tan bueno, y se le da ín- 
tegra y totalmente a sí mismo en el acto generador con 
una tan amable y completa plenitud! 

Y estos dos amores inmensos del Padre y del Hijo 
no se expresan en el cielo con palabras, cantos, gritos. .., 
porque el amor, llegando al máximo grado, no habla, no 
canta, no grita; sino que se expansiona en un aliento, 
en un soplo, que entre el Padre y el Hijo se hace, como 
ellos, real, sustancial, personal, divino: el Espíritu Santo. 

He aquí, pues, con el corazón, mejor acaso que con 
el razonamiento metafísico, revelado el gran misterio: la 
vida de la Santísima Trinidad, la generación del Verbo 
por el Padre y la procesión del Espíritu Santo bajo el 
soplo de su recíproco amor. En la vida de la Trinidad 
existe como un continuo flujo y reflujo: la vida del Padre, 
principio y fuente, se desborda en el Hijo; y del Padre 
y del Hijo se comunica, por vía de amor, al Espíritu 
Santo, término último de las operaciones íntimas de la 
divinidad. Este Espíritu Santo, que goza así de la recíproca 
donación del Padre y del Hijo, su don consustancial, 
los reúne y mantiene, a su vez, en la unidad. Las tres 
personas, en posesión de la única sustancia divina, no 
son entre sí sino una sola cosa, un solo Dios verdadero». 


En lenguaje más científico, pero con idéntica 
exactitud doctrinal, Dom Columba Marmión expo- 
ne del modo siguiente la procesión divina del Es- 
píritu Santo *: 


«No sabemos del Espíritu Santo sino lo que la revelación 
nos enseña. ¿Y qué nos dice la revelación? 

Que pertenece .a la esencia infinita de un solo Dios 
en tres personas: Padre, Hijo y Espíritu Santo. Ese es 
el misterio de la Santísima Trinidad. La fe aprecia en 
Dios la unidad de naturaleza y la distinción de personas. 

El Padre, conociéndose a sí mismo, enuncia, expresa 
ese conocimiento en una palabra infinita, el Verbo, con 
acto simple y eterno. Y el Hijo, que engendra el Padre, 


6 Dom COLUMBA MARMIÓN, Jesucristo, vida del alma 6,1. 


La procesión del Espiritu Santo 19 


es semejante e igual a El mismo, porque cl Padre le 
comunica su naturaleza, su vida, sus perfecciones. 

El Padre y el Hijo se atraen el uno al otro con amor 
mutuo y único. ¡Posee el Padre una perfección y hermo- 
sura tan absolutas! ¡Es el Hijo imagen tan perfecta del 
Padre! Por eso se dan el uno al otro, y ese amor mutuo, 
que deriva del Padre y del Hijo como de fuente única, 
es en Dios un amor subsistente, una persona distinta 
de las otras dos, que se llama Espíritu Santo. El nombre 
es misterioso, mas la revelación no nos da otro. 

El Espíritu Santo es, en las operaciones interiores de 
la vida divina, el último término. El cierra—si nos son 
permitidos estos balbuceos hablando de tan grandes mis- 
terios—el ciclo de la actividad íntima de la Santísima Tri- 
nidad. Pero es Dios lo mismo que el Padre y el Hijo, 
posee como ellos y con ellos la misma y única naturaleza 
divina, igual ciencia, idéntico poder, la misma bondad, igual 
majestad.» 


Esto es lo que la teología católica, apoyándose 
inmediatamente en los datos de la divina revelación, 
acierta a decirnos sobre el Espíritu Santo en el 
seno de la Trinidad Beatísima. Bien poca cosa, cier- 
tamente, pero no sabemos más. Solamente cuando 
se disipen las sombras de esta vida mortal y se 
descorra el velo por medio de la visión beatífica, 
contemplaremos arrobados el inefable misterio, que 
hará eternamente felices a los bienaventurados mo- 
radores de la Jerusalén celestial. 


CAPÍTULO 2 


EL ESPIRITU SANTO EN LA. SAGRADA 
ESCRITURA 


Como ya hemos dicho «en el capítulo anterior, 
acerca del Espíritu Santo y de las otras dos divinas 
personas de la Santísima Trinidad, nada sabemos 
fuera de los datos que nos proporciona la divina 
revelación. La razón natural, abandonada a sus pro- 
pias fuerzas, puede demostrar con toda certeza la 
existencia de Dios, deducida, por vía de causalidad 
necesaria, de la existencia indiscutible de las cosas 
creadas *. El reloj reclama inevitablemente la exis- 
tencia del relojero. 

La demostración científica de la existencia ¿de 
Dios nos lleva también al conocimiento científico 
de ciertos atributos divinos, tales como su simpli- 
cidad, inmensidad, bondad, eternidad, perfección 
infinita, etc. Pero de ningún modo nos puede llevar 
al conocimiento de las realidades divinas, que reba- 
san y trascienden la vía del conocimiento natural 
que el hombre puede obtener de la contemplación 
de los seres creados. Entre estas verdades infinita- 
mente trascendentes figura, en primerísimo lugar, 
el inefable misterio de la trinidad de personas en 
Dios. Sin la divina revelación, la razón natural no 
hubiera podido sospechar jamás la existencia de tres 
distintas personas en la unidad simplicísima de 


Dios. 


1 Lo definió expresamente el. concilio Vaticano 1 con las siguientes 
palabras: «Si alguno dijere que el Dios uno y verdadero, Creador .y- 
Señor nuestro, no puede ser conocido con certeza por la luz natural 
de la razón humana por medio de las cosas que ham sido hechas, 


sea anatema» (D 1806). 


Antiguo Testamento 21 


Veamos, pues, lo que la Sagrada Escritura, que 
contiene el tesoro de la divina revelación escrita, 
nos dice acerca de la divina persona del Espíritu 
Santo. Vamos a verlo, por separado, en el Antiguo 
y Nuevo Testamento: 


1. Antiguo Testamento 


En el Antiguo Testamento no aparece con clari- 
dad y distinción la persona divina del Espíritu San- 
to, como tampoco las del Padre y el Hijo. Sin 
embargo, hay multitud de indicios y vestigios que, 
a la luz del Nuevo Testamento, aparecen como cla- 
ras alusiones al Espíritu de Amor ”. 

La expresión hebrea ruah Yavé (= espíritu de 
Dios) aparece en la Antigua Ley en diversos sen- 
tidos. Son cuatro los grupos principales que pueden 
establecerse: 


4) En primer lugar, significa el viento, por el que Dios 
da a conccer su presencia, su fuerza o su ira. Así aparecerá 
incluso en el cenáculo el día de Pentecostés *. | 

Es también, ya desde el principio, el soplo de vida 
que Dios inspira en el hombre y hasta en los animales. 
Cuando Dios lo retira, sobreviene la muerte, y, si se 
:0 da a los muertos, resucitan *. 

Finalmente, en un sentido más amplio, es el soplo crea- 
cor, el viento de Dios que hace salir al mundo de la 
nada ”. 

b) A veces hay ciertos fenómenos de carácter espe- 
cificamente religioso que se presentan en dependencia muy 
íntima del ruah Yavé. Tales son, principalmente, el arte 
de los obreros del tabermáculo, «el poder de gobernar al 
pueblo recibido por Moisés y transmitido por él a los 
ancianos. y a Josué, la fuerza guerrera y el valor de los 
..Dertadores de Israel y, sobre todo, la inspiración profé- 
::ca. Fsta es recibida individual o colectivamente, de un 


- Cf. Iniciación teológica (Barcelona 1957) t.1 p.421ss. 

2 Cf. Gén 3,8; Ex 10,13 y 19; 14,21; Sal 18,16; Act 2,2. 

3 Cf. Gén 2,7; 7,15; Job 12,10; 34,14-15; Sal :104,29-30; Ez 37,1-14; 
2 Mac 7,22-23. 

3 Cf. Gén 1,2; Sal 33,6. 


22 C.2. El Espíritu Santo en la Escritura 


modo transitorio o también permanente, con o sin fenóme- 
nos exteriores, por los jefes del pueblo y por los ancianos, 
o por individuos que no pertenecen a la jerarquía; y se 
transmite por contagio o se traspasa ”*. 

c) En un tercer grupo de textos, el ruah Yavé se nos 
muestra como un soplo de santidad. En el Miserere de 
David aparece por primera vez la expresión «Espíritu San- 
to». Sus efectos son firmeza, buena voluntad, contrición 
y humildad, sumisión a la voluntad de Dics y enderezamien- 
to de nuestro caminar, rectitud, justicia y paz, conocimiento 
de la voluntad divina y don de sabiduría. Los rebeldes, 
en cambio, los que forjan proyectos o establecen pactos 
sin ese Espíritu, acumulan pecados sobre pecados y con- 
tristan al Espíritu Santo de Dios ”. 

d) Finalmente, el ruah Yavé se nos presenta como un 
fenómeno esencialmente mesiánico, primero porque el Me- 
sías será poseído sin límites por el Espíritu de Dios, 
y, además, porque en la época del Mesías se producirá 
una intensa efusión del Espíritu de Yavé *. 


2. Nuevo Testamento 


Aquí es donde aparece la plena revelación del 
Espíritu Santo como tercera persona de la Santísima 
Trinidad. El Espíritu de Dios llena al Bautista antes 
de nacer, lleva a María el dinamismo del Altísimo, 
se transmite a Isabel, por contagio, y a Zacarías, 
descansa sobre Simeón ”. 

Jesús tiene sobre sí el Espíritu de Dios, es «mo- 
vido» por El, arrastrado por su dinamismo, con 
la plenitud que le confiere su doble cualidad de 
Mesías y de Hijo. Comienza su ministerio «lleno 
del Espíritu Santo», que posee como Hijo. Se lo 
enviará a sus apóstoles después de su ascensión y 

6 Cf. Ex 31,3, Núm 11,16-17; 27,15-23; Jue 39-10; 6,34; 11,29; 
Núm 1,25; 19,20-24; 24,2; Gén 41,38; 2 Re 2,15; 1 Sam 19,24; 
Ez 1,28; 2,8; 3,22-27; 1 Sam 10,5-13; 2 Sam 23,1-2; Núm 11,26-29; 
19,20-24; 2 Re 2,9-10. 

7 Cf. Sal 51,12-14 y 18-19; Is 57,15; Sal 143,4.7 y 10; 1s 32,15-17; 
Sab 9,17, Is 30,1; 63,10. | 

e Cf. Is 11,1ss; 42,1ss; 32,1ss; 44,2-3; Ez 11,14ss; 36,26-27; Zac 


12,10; 1 3,1-5. 
9 Cf. Le 1,15-17; 1,35; Mt 1,18-20;- Lc 1,41-45; 1,67; 2,25-27. 


Nuevo Testamento 23 


les comunicará el dinamismo y ardor necesarios para 
llevar su testimonio hasta los confines de la tierra ”* 


Se realizó el día de Pentecostés con viento y fuego, 
según la profecía de Joel, el anuncio del Bautista y la 
promesa de Jesús. Efusión primera, renovada luego colec- 
tivamente en ocasiones diversas, bien por iniciativa divina, 
bien a petición de los apóstoles, como donación directa 
de Dios, y, más precisamente, de Jesús, o mediante el 
rito de imposición de las manos * 

El Espíritu así recibido es un Espíritu profético, el 
que ha hablado por los profetas; es también un Espíritu 
de fe y de sabiduría o de dinamismo, como el de Cristo. 
Hace hablar en todas las lenguas y da la facultad de 
perdonar los pecados. Desciende de un modo permanente 
sobre todos los discípulos de Jesús, como sobre Jesús mis- 
mo; dirige constantemente a los apóstoles y a sus colabo- 
radores como Maestro, pero también se le puede resistir ** 

En su maravilloso sermón de la Cena, Jesús les dice 
a sus apóstoles que el Espíritu Santo les enseñará todas 
as cosas y les traerá a la memoria todo lo que El les 
ba dicho, les guiará hacia la verdad completa y les comuni- 
cará las cosas venideras; glorificará a Cristo, porque tomará 
de lo de El y lo dará a conocer a los apóstoles *” 


- San Pablo precisa maravillosamente la teología del Es- 
ini Santo. Es el Espíritu de Dios y de Cristo; su 
zceración es la misma que la del Padre y del Hijo 
+ hace a los justos templos de Dios y del propio Es- 
siritu Santo. Para los fieles, es el principio de la vida 
en Cristo, si bien es cierto que vivir en Cristo y en el 
espíritu són una misma cosa. Es el distribuidor de todo 
on; escudriña los secretos: de Dios; es el don por excelen- 
<a, nos mueve de forma que agrademos a Dios y no 
2=bemos contristarle jamás ”*. 

Finalmente, la fórmula del bautismo, dictada por el mismo 


Cf. Mt 3,16; Jn 1,32-33; Lc 4,1; 10,21; 4,14.16-21; Mc 3,11; 

* 16,7; Act 1 4-8. 

-1 CÉ, Act 2,1-4; 17-18; 11,6; 2,33; 11,15-16; 4,31; 8,14-19; 10,44-45; 
-.45; 15,8; 8,14-19; 10,44-45; 2 "19,26, 

: Cf. Act 2,4-11 y 17-18; 10,44.46: 1,16; 7,51; 6,5; 11,24; 6,3; 1,8; 

«31, 10,38; 24; Ja 20,21-23; 6,3-5; 1,2; 8,29; 10,19; 5,3-9; 17,51 

«b GE, Ja. 14,26; 16,13- 14, 

-* Cf. Rom 8,9-14; 1 Cor 2,10-14; 2 Cor 3,17; 1 Cor 12,3-13; 6,11; 
2: 347; 1 Cor 6,19; 3,16; Rom 1,4; 8,1-16.22-27; Gál 4,6; 6,7-8; 
= 1-6; Rom 5,5; Ef 4,30. 


24 C.2. El Espíritu Santo en la Escritura 


Cristo, coloca al Espíritu Santo en un plano de igualdad 
con el Padre y el Hijo;: y en las epístolas de San Pablo 
aparecen sin cesar asociadas las tres personas divinas. 
De este modo, el Espíritu de Dios, que se cernía sobre 
el caos primitivo en la aurora de la creación, aparece después 
como un ser personal que se manifiesta en la promoción 
de las almas fieles y de la sociedad cristiana, y que nos 
hace invocar con gemidos inenarrables la revelación de 
los hijos de Dios y la redención de nuestros cuerpos. 
El será quien realice la venida definitiva de Cristo ””. 


Estos son los datos fundamentales que nos pro- 
porciona la Sagrada Escritura acerca de la persona 
del Espíritu Santo. A base de ellos y de los que 
suministra la tradición cristiana—fuente legítima 
de la divina revelación al igual que la Biblia, en 
las debidas condiciones—-Hhan construido los teólo- 
gos la teología completa del Espíritu Santo en la 
forma que iremos viendo en las páginas siguientes. 


13 Cf. Mt 28,19; Gál 4,6; Rom 8,14-17; 15,15-16; 1 Cor 12,4-6; 
2 Cor 1,21-22; 13,13; Tit 3,4-6; Heb 9,14; Rom 8,26; Ap 22,17. 


CAPÍTULO 3 


DIFERENTES NOMBRES DEL ESPIRITU 
SANTO 


Para conocer un poco menos imperfectamente 
la naturaleza íntima, propia o apropiada, de alguna 
de las personas divinas en particular, es muy útil 
y provechoso examinar los distintos nombres con 
que la Sagrada Escritura, la tradición y la liturgia 
de la Iglesia denominan a esa determinada persona, 
pues cada uno de ellos encierra un nuevo aspecto 
o matiz que nos la da a conocer un poco mejor. 
Para entender esto en sus justos límites es menester 
explicar la diferencia que existe entre las opera- 
ciones propias de cada una de las divinas personas 
y las que, aunque sean realmente comunes a las 
tres, se apropian a uma «determinada persona por 
encajar muy bien con las propiedades que le son 
peculiares y exclusivas. Á este propósito escribe 
admirablemente el insigne abad de Matedsous ": 


«Como sabéis, en Dios hay una sola inteligencia, una 
sola voluntad, un solo poder, porque no hay más que 
ana naturaleza divina; pero hay también distinción de per- 
sonas. Semejante distinción resulta de las operaciones mis- 
.eriosas que se verifican allá en la vida intima de Dios 
” de las relaciones mutuas que de esas operaciones se 
derivan. El Padre engendra al Hijo, y el Espíritu Santo 
»rocede de entrambos. Engendrar, ser Padre, es propiedad 
personal y exclusiva de la primera persona; ser Hijo es 
>ropiedad personal y exclusiva de la segunda; y proceder 
3el Padre y del Hijo por vía de amor es propiedad per- 
zonal y exclusiva del Espíritu Santo. Esas propiedades 
personales estableceri entre el Padre, el Hijo y el Espí- 


* Cf. Dom COLUMBA MARMIÓN, Jesucristo, vida del alma 6,1. 


26 C.3. Nombres del Espiritu Santo 


ritu Santo reszaciones mutuas, de donde proviene la distin- 
ción. Pero fuera de esas propiedades y relaciones per- 
sonales, todo es común e indivisible entre las divinas 
personas: la inteligencia, la voluntad, el poder y la ma- 
jestad, porque la misma naturaleza divina indivisible es 
común a las tres personas. He aquí lo poquito que po- 
demos rastrear acerca de las operaciones íntimas de Dios. 

Por lo que atañe a las obras exteriores, o sea las acciones 
que se terminan fuera de Dios (operaciones ad extra), 
ya sea en el mundo material—como en la acción de diri- 
gir a toda Criatura a su fin—, ya sea en el mundo de 
las almas—como en la acción de producir la gracia— , son 
comunes a las tres divinas personas. ¿Por qué así? Por- 
que la fuente de esas operaciones ad extra, de esas obras 
exteriores a la vida íntima de Dios, es la naturaleza di- 
vina, y esa naturaleza es una e indivisible para las tres 
personas. La Santísima Trinidad obra en el mundo como 
una sola causa única. 

Pero Dios quiere que los hombres conozcan y honren 
no sólo la unidad divina, sino también la trinidad de 
personas. Por eso la Iglesia, por ejemplo, en la liturgia, 
atribuye a tal persona divina ciertas acciones que se verifi- 
can en el mundo y que, si bien son comunes a las tres 
divinas personas, tienen una relación especial o afinidad 
íntima con el lugar—si así puedo expresarme—-—<que ocupa 
esa persona en la Santísima Trinidad, o sea con las propie- 
dades que le son peculiares y exclusivas. 

Siendo, pues, el Padre fuente, origen y principio de 
las otras dos personas—sin que eso implique en el Pa- 
dre superioridad jerárquica ni prioridad de tiempo—, las 
obras que se verifican en el mundo y que manifiestan 
particularmente el poderío, o en que se revela sobre todo 
la idea de origen, son atribuidas al Padre; como, por 
ejemplo, la creación, por la que Dios sacó al mundo de 
la nada. En el Credo decimos: «Creo en Dios Padre to- 
dopoderoso, creador del cielo y de la tierra». ¿Será, tal 
vez, que el Padre tuvo más parte, manifestó más su poder 
en esta obra que el Hijo y el Espíritu Santo? Error fuera 
el pensarlo. El Hijo y el Espíritu Santo actuaron en 
la creación del mundo tanto como el Padre, porque-—como 
hemos dicho—en sus operaciones hacia fuera (ad extra) 
Dios obró por su omnipotencia, y la omnipotencia es: co- 
mún a las tres divinas personas. ¿Cómo, pues, habla de 


Introducción 27 


ese modo la Iglesia? Porque, en la Santísima Trinidad, 
el Padre es la primera persona, principio sin principio, 
de donde proceden las otras dos. Esta es su propiedad 
perscnal exclusiva, la que le distingue del Hijo y del 
Espíritu Santo. Y precisamente para que no olvidemos 
esa propiedad se atribuyen al Padre las obras exteriores 
que nos la sugieren por tener alguna relación con ella. 

Lo mismo hay que decir de la persona del Hijo, que 
es el Verbo en la Trinidad, que procede del Padre por 
vía de inteligencia, por generación intelectual, que es la 
expresión infinita del pensamiento divino, que se le conside- 
ra sobre todo como Sabiduría eterna. Por eso se le atri- 
buyen las obras en cuya realización brilla principalmente 
la sabiduría 

E igualmente, en lo que respecta al Espíritu Santo, ¿qué 
viene a ser en la Trinidad? Es el término último de las 
operaciones divinas, de la vida de Dios en sí mismo. Cierra, 
por decirlo así, el ciclo de esta intimidad divina; es el per- 
feccionamiento en el amor y tiene, como prepiedad personal, 
el proceder a la vez del Padre y del Hijo por vía de amor. 
De ahí que todo cuanto implica perfeccionamiento y amor, 
unión y, por ende, santidad-—porque nuestra santidad se 
mide por el mayor o menor grado de nuestra unión con 
Dios—, todo se atribuye al Espíritu Santo. Pero ¿es, por 
ventura, más santificador que el Padre y el Hijo? No, la 
cbra de nuestra santificación es común a las tres divinas 
personas. Pero repitamos que, como la obra de la santidad 
en el alma es obra de perfeccionamiento y de unión, se 
atribuye al Espíritu Santo, porque de este modo nos acor- 
damos más fácilmente de sus propiedades personales, para 
honrarle y adorarle en lo que del Padre y del Hijo se dis- 
timgue. 

Dios quiere que tomemos, por decirlo así, tan a pechos 
el honrar su trinidad de personas, como su unidad de 
naturaleza. Por eso quiere que la Iglesia recuerde a sus 
hijos, no sólo que hay un solo Dios, sino que ese único 
Dios es trino en personas. 

Esto es lo que en teología llamamos apropiación. Se 
inspira en la divina revelación, y la Iglesia la emplea 
continuamente. Tiene por fin poner de relieve los atributos 
propios de cada persona divina. Al hacer resaltar esas 
propiedades, nos las hace también conocer y amar más 
y más». 


28 C.3. Nombres del Espíritu Santo 


Veamos, pues, ahora cuáles son los nombres que 
pertenecen al Espíritu Santo de una manera propia 
y perfecta, y cuáles otros sólo por una muy razona- 
ble apropiación. 


1. Nombres propios de la tercera 
persona divina 
Según Santo Tomás de Aquino, los tres nombres 
más propios y representativos de la tercera persona 
divina son: Espíritu Santo, Amor y Don ”. Vamos 
a examinarlos uno por uno. 


1. EspPírITU SANTO.—Si se consideran por se- 
parado las dos palabras que componen este nombre, 
convienen por igual a las tres divinas personas; 
las tres son Espíritu y las tres son santas. Pero, 
si se las toma como un solo nombre o denominación, 
convienen exclusivamente a la tercera persona divi- 
na, ya que sólo ella procede de las otras dos por una 
común espiración de amor infinitamente santa ”. 

En torno a este nombre santísimo, la doctrina 
católica nos enseña: 


1,2 Que el Espíritu Santo procede del Padre y del Hijo: 
«qui ex Patre. Filioque procedit». Está expresamente defi- 
nido por la Iglesia (D 691) contra los ortodoxcs griegos, 
que rechazan el Filioque y afirman que el Espíritu Santo 
procede únicamente del Padre. 

2.2 La doctrina católica es clara. Si, por un imposible, 
el Espíritu Santo no procediera también del Hijo, de nin- 
guna manera se distinguiría de El. Porque las divinas 
personas no pueden distinguirse por algo absoluto—ya 
que entonces la esencia divina mo sería una misma en 
todas ellas—, sino por algo relativo y opuesto entre sí, 
o sea por una relación de origen, que es, cabalmente, 
lo que constituye las personas divinas como distintas en- 
tre sí *. 

3,0 El Espíritu Santo no procede del Padre por el Hijo 
Cf. Suma Teológica 1 q.36 38. 


Cf. 1 q.36 a.1c y ad 1. 
Cf. 1 q.36 a.2; De potentia q.10 a.5 ad 4; Contra Gent. IV c.24. 


2 
3 
4 


Nombres propios 29 


en el sentido de que el Hijo sea causa final, formal motiva 
o instrumental de la espiración del Espíritu Santo en el 
Padre, sino en cuanto significa que la virtud espirativa 
Jel Hijo le es comunicada por el Padre *. 

4.0 El Padre y el Hijo constituyen us solo principio 
del Espíritu Santo, con una espiración única y común a 
os dos”. 

5.2 El Espíritu Santo no es hecho, ní creado, ni engen- 


drado, sino que procede del Padre y del Hijo (D 39). 


2. Amor.—La palabra amor, referida a Dios, 
"uede tomarse en tres sentidos: 


a) Esencialmente, y en este sentido es común a las 
eres divinas personas. 

>) Nocionalmente, y así conviene únicamente al Padre 
1 al Hijo: es su amor activo, que da origen al Espíritu 
Sarro. 

ci Personalmente, y de esta forma conviene exclusiva- 
=ente al Espíritu Santo, como término pasivo del amor 
a=" Padre y del Hijo *. 


Puede afirmarse que el Padre y el Hijo se aman 
re el Espíritu Santo, entendiendo esta fórmula de 
Í- ¿mor rocional u originante; porque en este sen- 
uo amar no es otra cosa que espirar el amor, 
="0 hablar es producir el verbo, y florecer es pro- 
237 flores *. 

*. Don.—Los Santos Padres y la liturgia de 
4 z.esia (Veni, Creator) emplean con frecuencia 
a rilabra don para designar al Espíritu Santo, lo 
za tiene su fundamento en la Sagrada Escritura 

2.10; 7,39; Act 2,38; 8,20). 
lav que hacer aquí la misma distinción que en 
e: ombre anterior. Y así: 


s En sentido esencial significa todo lo que graciosa- 
fe-:* puede ser dado por Dios a las criaturas racionales 


> 
de 
- 

-. 


LI OO 
UN WN y 
JAR 
po pps po 
NO e ds 


30 C.3. Nombres del Espiritu Santo 


ya sea de orden natural o sobrenatural. En este sentido 
conviene por igual a las tres divinas personas y a la 
misma esencia divina, en cuanto que, por la gracia, puede 
la criatura racional gozar y disfrutar de Dios”. 

b) En sentido nocional u originante significa la persona 
divina que, teniendo su origen en otra, es donada o puede 
ser donada por ella a la criatura racional. En este sentido, 
el nombre don solamente puede convenir al Hijo: y al 
Espíritu Santo; no al Padre, que no puede ser donado 
por nadie, pues no procede de nadie. | 

c) En sentido personal es la misma persona divina 
a la cual conviene, en virtud de su propio origen, ser 
razón próxima de toda donación divina y de que ella misma 
sea donada de una manera completamente gratuita a la 
criatura racional. Y en este sentido personal, el nombre 
don corresponde exclusivamente al Espíritu Santo, el cual, 
por lo mismo que procede por vía de amor, tiene razón 
de primer don, porque el amor es lo primero que damos 
a una persona siempre que le concedemos alguna gracia '*. 


2. Nombres apropiados al Espíritu Santo 


Son muchos los nombres que la tradición, la li- 
turgia de la Iglesia y la misma Sagrada Escritura 
apropian el Espíritu Santo. Se le llama Espíritu 
Paráclito, Espíritu Creador, Espíritu Consolador, 
Espíritu de verdad, Virtud del Altísimo, Abogado, 
Dedo de Dios, Huésped del alma, Sello, Unión, 
Nexo, Vínculo, Beso, Fuente viva, Fuego, Unción 
espiritual, Luz beatísima, Padre de los pobres, Da- 
dor de dones, Luz de los corazones, etc. 

Vamos a examinar brevemente los fundamentos 
de esos nombres apropiados al Espíritu Santo. 


1. EspPíriru ParÁcLiro.—El mismo Jesucristo emplea 
esta expresión aludiendo al Espíritu Santo (Jn 14,16 y 
26; 15,26; 16,7). Algunos la traducen por la palabra Maes- 
fro, porque dice el mismo Cristo poco después que «os 
enseñará toda verdad» (Jn 14,26). Otros traducen por 


2 Cf. 1 q.43 a. 2 y 3. 
ro Cf. 1 q.38 c.1-2. 


Nombres apropiados 31 


Consolador, porque impedirá que los apóstoles se sientan 
huérfanos con la suavidad de su consolación (Jn 14,18). 
Otros traducen la palabra Paráclito por Abogado, que pedirá 
por nosotros, en frase de San Pablo, «con gemidos inena- 
rrables» (Rom 8,26). 


2. ESPÍRITU CREADOR.—<El Espíritu Santo—dice Santo 
Tomás—es el principio de la creación» **, La razón es 
porque Dios crea las cosas por amor, y el amor en Dios 
es el Espíritu Santo. Por eso dice el salmo: «Envía tu 


Espíritu y serán creadas» (Sal 103,30). 


3. EspPírITU DE Cr1sTo.—El Espíritu Santo llenaba por 
completo el alma santísima de Cristo (Lc 4,1). En la 
sinagoga de Nazaret, Cristo se aplicó a sí mismo el siguiente 
texto de Isaías: «El Espíritu Santo está sobre mí» (Is 
61,1; cf. Lc 4,18). Y San Pablo dice que, «si alguno no 
tiene el Espíritu de Cristo, ése no es de Cristo» (Rom 
8,9); pero «si el Espíritu de aquel que resucitó a Jesús 
habita en vosotros..., dará también vida a vuestros cuerpos 
mortales por virtud de su Espíritu, que habita en vosotros» 
(Rom 8,11). 


4. ESPÍRITU DE VERDAD.—Es expresión del mismo Cris- 
to aplicada por El al Espíritu Santo: «El Espíritu de 
verdad, que el mundo no puede recibir, porque no le ve 
ni le conoce» (Jn 14,17). Significa, según San Cirilo y 
San Agustín, el verdadero Espíritu de Dios, y se «opone 
al espiritu del mundo, a la sabiduría embustera y falaz. 
Por eso añade el Salvador «que el mundo no puede recibir», 
porque «el hombre animal no percibe las cosas del Espí- 
ritu de Dios. Son para él necedad y no puede entenderlas, 
porque hay que juzgarlas espiritualmente» (1 Cor 2,14). 


5. VIRTUD DEL ALTÍsImO.—Es la expresión que emplea 
el ángel de la anunciación cuando explica a María de qué 
manera se verificará el misterio de la Encarnación: «El 
Espíritu Santo vendrá sobre ti y la virtud del Altísimo 
te cubrirá con su sombra» (Lc 1,35). En otros pasajes 
evangélicos se alude también a la «virtud de lo alto» 
(cf. Lc 24,49). 


6. DeEDo DE Dios.—En el himno Veni, Creator Spiritus, 
la Iglesia designa al Espíritu Santo con esta misteriosa 


11 Contra Gent. 1V c.20. Es admirable el comentario de Santo Tomás 
en este y en los dos capítulos siguientes. 


32 C.3. Nombres del Espíritu Santo 


expresión: «Dedo de la diestra del Padre»: Digitus pater- 
nae dexterae. Es una metáfora muy rica de contenido y 
muy fecunda en aplicaciones. Porque en los dedos de la 
mano, principalmente de la derecha, está toda nuestra po- 
tencia constructiva y creadora. Por eso la Escritura pone 
la potencia de Dios en sus manos: las tablas de la Ley 
fueron escritas por el «dedo de Dios» (Dt 9,10); los 
cielos son «obra de los dedos de Dios» (Sal 8,4); los 
magos del faraón hubieron de reconocer que en los prodi- 
gios de Moisés estaba «el dedo de Dios» (Ex 8,15; Vulg. 
19), y Cristo echaba los demonios «con el dedo de Dios» 
(Lc 11,20). Es, pues, muy propia esta expresión, aplicada 
al Espíritu Santo, para significar que por El se verifican 
todas las maravillas de Dios, principalmente en el orden 
de la gracia y de la santificación. 


7. HUÉSPED DEL ALMA.—En la secuencia de Pentecostés 
se llama al Espíritu Santo «dulce huésped del alma»: 
dulcis hospes animae. La inhabitación de Dios en el alma 
del justo corresponde por igual a las tres divinas perso- 
nas de la Santísima Trinidad, por ser una operación ad 
extra (cf. Jn 14,23; 1 Cor 3,16-17); pero como se trata 
de una obra de amor, y éstas se atribuyen de un modo 
especial al Espíritu Santo, de ahí que se le considere 
a El de manera especialísima como huésped dulcísimo 
de nuestras almas (cf. 1 Cor 6,19). 


8. SeLLO.—San Pablo dice que hemos sido «sellados 
con el sello del Espíritu Santo prometido» (Ef 1,13), y 
también que «es Dios quien nos confirma en Cristo, nos 
ha ungido, nos ha sellado y ha depositado las arras del 
Espíritu en nuestros corazones» (2 Cor 1,21-22). 


9. Unión, Nexo, VíncuLo, Beso...—Son nombres con 
los que se expresa la unión inseparable y estrechísima entre 
el Padre y el Hijo en virtud del Espíritu Santo, que 
procede de los dos por una común espiración de amor. 


10. FUENTE VIVA, FUEGO, CARIDAD, UNCIÓN ESPIRITUAL. 
Expresiones del himno Veni, Creator, que encajan muy 
bien con el carácter y personalidad del Espíritu Santo. 


11. Luz BEATÍSIMA, PADRE DE LOS POBRES, DADOR DE 
DONES, Luz DE LOS CORAZONES...—Todas estas expresiones 
las aplica la santa Iglesia al Espíritu Santo en la magnífica 
secuencia de Pentecostés, Veni, Sancte Spiritus. 


Nombres apropiados 33 


Estos son los principales nombres que la Sagrada 
Escritura, la tradición cristiana y la liturgia de la 
Iglesia apropia al Espíritu Santo por la gran afini- 
dad o semejanza que existe entre ellos y los carac- 
teres propios de la tercera persona de la Santísima 
Trinidad. Todos ellos, bien meditados, encierran 
grandes enseñanzas prácticas para intensificar en 
nuestras almas el amor y la veneración al Espíritu 
santificador, a cuya perfecta docilidad y obediencia 
está vinculada la marcha progresiva y ascendente 
hacia la santidad más encumbrada. 


CAPÍTULO 4 
EL ESPIRITU SANTO EN JESUCRISTO 


Después de haber estudiado brevemente la per- 
sona del Espíritu Santo en el seno de la Trinidad 
beatísima, a través de los datos de la Sagrada Escri- 
tura y de los diferentes nombres con que le deno- 
mina la misma Escritura, la tradición y la liturgia 
de la Iglesia, vamos a examinar ahora sus principales 
operaciones en la persona de Jesucristo, en la Tgle- 
sia y en el interior de las almas fieles. 

Empecemos por nuestro Señor Jesucristo, Dios 
y hombre verdadero. Acerquémonos con respeto a 
la divina persona del Verbo encarnado para contem- 
plar algo siquiera de las maravillas que en El realizó 
el Espíritu Santo en el momento de la encarnación 
y a todo lo largo de su vida ”. 

Los principales episodios de la vida de Jesús 
en los que concurrió más especialmente el Espíritu 
Santo son los siguientes: encarnación, santificación, 
bautismo en el Jordán, tentaciones en el desierto, 
transfiguración, milagros, doctrina evangélica y en 
todas sus actividades humanas. Vamos a recorrer- 
los uno a uno. 


1. La encarnación 


La obra maestra del Espíritu Santo es, sin duda 
alguna, su concurso decisivo en el misterio inefa- 
ble de la encarnación del Verbo en las entrañas 
virginales de María. En realidad, la encarnación 
del Verbo es una operación divina ad extra y, por 


1 Cf. ARRIGHINI, O.c., p.153ss; Dom MARMIÓN, Jesucristo, vida del 
alma 16. Citamos a trechos textualmente. 


La encarnación 39 


lo mismo, común a las tres divinas personas. Las 
tres divinas personas concurrieron de consuno a 
esta obra inefable, si bien hay que añadir en segui- 
da que tuvo por término final únicamente al Verbo: 
el Verbo solo, el Hijo de Dios, fue únicamente 
quien se encarnó o hizo hombre *. Pero aunque sea 
una Obra realizada al unísono por las tres divinas 
personas, se atribuye de una manera especial al 
Espíritu Santo, y ello por una muy conveniente y 
razonable apropiación. Porque, siendo la encarna- 
ción del Verbo la mayor prueba de amo1 que Dios 
ha dado a sus criaturas racionales, hasta el punto 
de que llenó de admiración al propio Cristo—.Amó 
tanto Dios al mundo que le dio su Hijo unigénito 
(Jn 3,16)—, ¿qué de extraño tiene que se atribuya 
especialísimamente al Espíritu Santo, que es perso- 
nalmente el Amor sustancial, el Amor infinito en 
el seno de la Trinidad beatísima? Así lo ha reco- 
nocido y proclamado siempre la tradición cristiana 
desde los tiempos apostólicos, y por eso ha repetido 
siempre en el Símbolo de la fe: «Creo en Jesu- 
cristo nuestro Señor, que fue concebido por obra 
y gracia del Espíritu Santo y nació de Santa María 
Virgen». El Credo no hace sino repetir las palabras 
dirigidas a María por el ángel de la anunciación: 
«El Espíritu Santo se posará sobre ti, y la virtud 
del Altísimo te cubrirá con su sombra,.y por esto 
el hijo engendrado será santo, será llamado Hijo 
de Dios» (Le 1,35). 


De esta manera, la tercera persona de la Santísima 
Trinidad viene maravillosamente a ser fecunda no menos 
que las otras dos. De hecho, mientras la fecundidad del 


- Para emplear una imagen de la que se sirvieron algunos Padres 
de la Iglesia, diremos que, cuando una persona se viste sus propios 
vestidos y es ayudada por otras dos, las tres concurren a la misma 
obra, aunque solamente una de ellas salga vestida. Claro que esta ima- 
gen, como cualquier otra que pudiera ponerse, es muy imperfecta y 
falla en muchos aspectos. 


36 C.4. El Espiritu Santo en Jesucristo 


Padre aparece claramente en la generación eterna del Hijo, 
y la del Hijo en la procesión del Espíritu Santo juntamen- 
te con el Padre, el Espíritu Santo permanecía aparentemen- 
te estéril, ya que es imposible producir una cuarta persona 
en la Trinidad. Ahora bien: al consentir la Virgen María 
con su fiat a la encarnación del Verbo por obra del Espíri- 
tu Santo, se convierte místicamente en la esposa del mis- 
mo divino Espíritu y le hace divinamente fecundo de una 
manera purísima y santísima, pero no menos real y verdade- 
ra. Es cierto y evidente que el Espíritu Santo no creó 
la divinidad del Verbo, sino sólo la humanidad de Jesús 
para unirla hipostáticamente al Verbo; ni tampoco creó 
la humanidad de su propia sustancia divina—lo que sería 
monstruoso y absurdo—, sino utilizando su divino poder 
sobre la sangre y la carne virginal de la inmaculada Madre 
de Dios. San Ambrosio expresó el gran misterio con estas 
sencillas y breves palabras: «¿De qué manera concibió 
María del Espíritu Santo? Si fue de su misma sustancia 
divina, habría que decir que el Espíritu se convirtió en 
carne y huesos. Pero no fue así, sino únicamente por 
su operación y poder» ?. De esta manera—continúa el santo 
doctor—, de la carne inmaculada de una virgen viviente, el 
Espíritu Santo formó el segundo Adán, así como de una 
tierra virgen el Dios Creador formó el primero. 


2. La santificación 


Como enseña la teología católica y es doctrina 
oficial de la Iglesia, además de la gracia llamada 
de unión o hipostática, en virtud de la cual Cristo- 
hombre es personalmente el Hijo de Dios, su alma 
santísima posee con una plenitud inmensa la gracia 
babitual o santificante, cuya efusión en el alma 
de Cristo se atribuye también al Espíritu Santo “. 

Para entender un poco esta doctrina, hay que 
tener en cuenta que en Jesús hay dos naturalezas 
distintas, perfectas entrambas, pero unidas en la 

3 SAN AMBROSIO, De Spiritu Sancto 11 5. ) 

4 Hemos estudiado ampliamente todo lo relativo a la gracia de Cristo 
—Ade unión, santificante y capital—en otra de nuestras obras publicadas 


en esta misma colección de la BAC: Royo Marín, Jesucristo y la vida 
cristiana n.73-98. 


La santificación 37 


persona que las enlaza: el Verbo. La gracia de unión 
hace que la naturaleza humana subsista en la per- 
sona divina del Verbo. Esa gracia es enteramente 
única, trascendental e incomunicable: solamente 
Cristo la posee. Por ella pertenece al Verbo la hu- 
manidad de Cristo, que se convierte, por lo mismo, 
en humanidad del verdadero Hijo de Dios, y que 
es, por lo tanto, objeto de complacencia infinita 
para el Padre Eterno. Pero aun cuando la naturaleza 
humana esté unida de manera tan íntima al Verbo, 
no por eso es aniquilada ni queda inactiva; antes 
bien, guarda y conserva su esencia, su integridad, 
con todas sus energías y potencias; es capaz de 
acción, y la gracia santificante es la que eleva a 
esa humanidad santa para que pueda obrar sobrena- 
turalmente. 


Desarrollando esta misma idea en otros términos, se 
puede decir que la gracia de unión o hipostática une la 
naturaleza humana a la persona del Verbo, y diviniza de 
ese modo el fondo mismo de Cristo: Cristo es, por ella, 
un «sujeto» divino. Hasta ahí alcanza la finalidad de esa 
gracia de unión, propia y exclusiva de Jesucristo. Pero 
conviene además que esa naturaleza humana la hermosee 
la gracia santificante para obrar de un modo sobrenatural 
o divino en cada una de sus facultades. Esa gracia san- 
tificante—que es connatural a la gracia de unión, esto 
es, que dimana de la gracia de unión de un modo natural 
en cierto sentido—, pone al alma de Cristo a la altura 
de su unión con el Verbo; hace que la naturaleza humana, 
que subsiste en el Verbo en virtud de la gracia de unión, 
pueda obrar cual conviene a un alma sublimada a tan 
excelsa dignidad y producir frutos divinos. 


He ahí por qué no se dio tasada la gracia santi- 
ficante al alma de Cristo, como a los elegidos, sino 
en sumo grado, con una plenitud inmensa. Ahora 
bien, la efusión de la gracia santificante en el alma 
de Cristo se atribuye al Espíritu Santo. El mismo 


38 C.4. El Espiritu Santo en Jesucristo 


Cristo se aplicó a sí mismo en la sinagoga de Naza- 
ret el siguiente texto mesiánico de Isaías: «El Es- 
píritu del Señor está sobre mí, porque El me ha 
consagrado con su unción y me ha enviado a evan- 
gelizar a los pobres...» (Is 61,1; Lc 4,18). Nuestro 
Señor hacía suyas las palabras de Isaías que com- 
paran la acción del Espíritu Santo a una unción ”. 
La gracia del Espíritu Santo se ha difundido sobre 
Jesús como aceite de alegría que le ha consagrado, 
primero, como Hijo de Dios y Mesías, y le ha hen- 
chido, además, en el momento mismo de la encar- 
nación, de la plenitud de sus dones y de la abun- 
dancia de los divinos tesoros. 

Porque no hay que olvidar que la gracia santi- 
ficante jamás se infunde sola. Va siempre acompa- 
ñada del cortejo riquísimo de las virtudes infusas 
y de los dones del Espíritu Santo. La gracia misma 
informa la esencia del alma, divinizándola y ele- 
vándola al orden sobrenatural; al paso que las vir- 
tudes y los dones informan las diversas potencias 
para elevarlas al mismo plano y hacerlas capaces 
de producir actos sobrenaturales o divinos. 

Por eso el profeta Isaías, hablando del futuro 
Mesías, anuncia la plenitud de los dones con que 
será enriquecida su alma santísima: «Y brotará un 
retoño del tronco de Jesé y retoñará de sus raíces 
un vástago. Sobre El se posará el Espíritu del Señor; 
espiritu de sabiduría y de inteligencia, espíritu de 
consejo y de fortaleza, espíritu de ciencia y de 
piedad, y será henchido del espíritu del temor de 
Dios» (1s 11,1-3). La tradición cristiane ha visto 
siempre en este texto la plenitud de los dones del 
Espíritu Santo en el alma santísima de Cristo. 


5 En la liturgia católica (Veri, Creator Spiritus) se llama al Espíritu 
Santo espiritual unción («spiritalis unctiov). 


El bautismo 39 


En nadie, jamás, tales dones han producido tan subli- 
mes frutos de santidad. Áun en cuanto hombre, Jesús 
se presenta con una perfección tal que supera infinitamen- 
te a la de cualquier otro, por muy santo que sea. San 
Pablo se considera el menor de los apóstoles e indigno 
de ser llamado apóstol (1 Cor 15,9). San Juan afirma 
que, si alguno se considera sin pecado, se engaña a sí 
mismo y la verdad no está en él (1 Jn 1,8). «Yo no 
sé—escribe De Maistre—<qué cosa será el corazón de un 
malhechor; no conczco más que el de un hombre honesto, 
y es espantoso» *. De modo semejante se han expresado 
siempre todas las conciencias rectas. No así Jesucristo. 
En El, nada de arrepentimiento, de deseo de una vida 
mejor. Lanza un reto a sus enemigos: «¿Quién de vosotros 
me argúirá de pecado?» (Jn 8,46), y mi los escribas y 
fariseos, ni Pilato, ni Herodes, ni ninguno de sus grandes 
enemigos han podido sorprenderle jamás en el menor pe- 
cado. La santidad de Jesús ha triunfado siempre: «El 
es santo, inocente, inmaculado, apartado de los pecadores 
y más alto que los cielos» (Heb 7,28), adornado de todos 
los dones y repleto de todos los frutos del Espíritu San- 
to. Todas las virtudes florecieron en El con la misma 
exuberante y gigantesca vegetación: ningún vacío, ni el mí- 
nimo lunar. Es la santidad perfecta, la santidad misma de 
Dios. 


3. El bautismo 


Los tesoros de santidad y de gracia que acaba- 
mos de recordar fueron derramados por el Espíritu 
Santo en el alma de Cristo en el momento mismo 
de la encarnación del Verbo en las entrañas virgina- 
les de María; pero entonces se realizaron de una 
manera callada y escondida a los ojos del mundo. 
Era conveniente, por lo mismo, que más tarde se 
manifestara públicamente su santidad infinita y fue- 
ra proclamada su divinidad por el mismo Padre 
Eterno en presencia del Espíritu Santo. Y esto, 


6 JosÉ DE MAISTRE, Las veladas de San Petersburgo. 


40 C.4. El Espiritu Santo en Jesucristo 


precisamente, fue lo que ocurrió en el bautismo 
de Jesús por Juan el Bautista ”. 
La escena evangélica es de todos conocida: 


«Vino Jesús de Galilea al Jordán y se presentó a Juan 
para ser bautizado por él. Juan se oponía diciendo: Soy 
yo quien debe ser por ti bautizado, ¿y vienes tú a mí? 
Pero Jesús le respondió: Déjame hacer ahora, pues convie- 
ne que cumplamos toda justicia. Entonces Juan condes- 
cendió. Bautizado Jesús, salió luego del agua. Y he aquí 
que vio abrírsele los cielos y al Espíritu de Dios descen- 
der como paloma y venir sobre El, mientras una voz del 
cielo decía: “Este es mi Hijo muy amado, en quien ten- 
go mis complacencias'» (Mt 3,13-17). 


El Doctor Angélico, Santo Tomás de Aquino, 
advierte hermosamente que, en el momento de su 
bautismo, fue convenientísimo que el Espíritu San- 
to descendiera sobre Jesús en forma de paloma, 
para significar que todo aquel que recibe el bautis- 
mo de Cristo se convierte en templo y sagrario 
del Espíritu Santo y ha de llevar una vida llena 
de sencillez y candor, como la de la paloma, como 
advierte el mismo Cristo en el Evangelio (Mt 10, 
16)". Y fue convenientísimo también que en el bau- 
tismo de Cristo se oyese la voz del Padre manifes- 
tando su complacencia sobre El; porque el bau- 
tismo cristiano—del que fue figura el del Bautis- 
ta—se consagra por la invocación y la virtud de 
la Santísima Trinidad, y en el bautismo de Cristo 
se manifestó todo el misterio trinitario: la voz del 
Padre, la presencia del Hijo y el descenso del Es- 
píritu Santo en forma de paloma ”. Y nótese, final- 
mente, que el Padre se manifestó muy oportuna- 
mente en la voz; porque es propio del Padre engen- 

7 C£. Suma Teológica 1I q.39 a.8 ad 3. 


8 Cf. TIT q.39 a.6c y ad 4. 
9 Cf. TIT q.39 a.8. 


Las tentaciones en el desierto 41 


drar al Verbo, que significa la Palabra. De ahí que 
la misma voz emitida por el Padre da testimonio 


de la filiación del Verbo ”. 


4. Las tentaciones en el desierto 


Los tres evangelistas sinópticos—Mateo, Marcos 
y Lucas—relatan la misteriosa escena de las tenta- 
ciones que sufrió Jesús en el desierto por parte 
del diablo. Y los tres nos dicen que fue llevado 
o empujado al desierto por el mismo Espíritu Santo. 
He aquí sus propias palabras: 


«Entonces fue llevado Jesús por el Espíritu al desierto 
para ser tentado por el diablo» (Mt 4,1). 

«En seguida el Espíritu le empujó hacia el desierto. 
Permaneció en él cuarenta días tentado por el diablo» (Mc 
1,12-13). 

«Jesús, lleno del Espíritu Santo, se volvió del Jordán, 
y fue llevado por el Espíritu al desierto, y tentado allí 
por el diablo durante cuarenta días» (Lc 4,1-2). 


.El hecho de que fuera impulsado por el propio 
Espíritu Santo al desierto «para ser tentado por 
el diablo» plantea una serie de dificultades teoló- 
gicas que es menester explicar para entender recta- 
mente este misterioso pasaje evangélico. 

En primer lugar cabe preguntar por qué el Es- 
píritu Santo llevó o empujó a Jesús al desierto. 
¿Tendría, acaso, el Hijo de Dios necesidad de so- 
meterse a la penitencia, al ayuno o, lo que resulta 
todavía más extraño, a las tentaciones del demonio? 


Es evidente que no. San Pablo nos dice que, siendo Jesús 
«santo, inocente, inmaculado, apartado de los pecadores 
y más alto que los cielos, no tenía necesidad alguna de 
ofrecer víctimas cada día, como lcs pontífices, por sus 
propios pecados y por los del pueblo» (Heb 7,26). El 
mismo San Pablo nos da la verdadera explicación al de- 


10 Cf. TT q.39 a.8 ad 2. 


42 C.4. El Espiritu Santo en Jesucristo 


cirnos que fue tentado para ayudarnos a nosotros a vencer 
las tentaciones (Heb 2,18) y compadecerse de nuestras 
flaquezas, siendo tentado en todo a semejanza nuestra 
(Heb 4,151. 


Para darnos también un ejemplo eficaz de mortificación, 
durante los cuarenta días que permaneció en el desierto 
no comió absolutamente nada (Lc 4,2). Abandonándose al 
impulso del Espíritu Santo, que lo transportó a aquella 
naturaleza desértica y maldita, se segregó completamente 
del mundo exterior. No sintiendo siquiera tener un cuer- 
po que era menester alimentar y preservar de la injuria 
del clima y de las fieras, se entregó por entero a la 
oración y a los graves pensamientos que embargaban su 
espíritu a punto de comenzar su misión pública sobre 
el pueblo escogido. Por otra parte, recientes descubrimien- 
tos han demostrado que, aun prescindiendo de un socorro 
sobrenatural, el hombre puede vivir seis o siete semanas, 
e incluso algo más, sin recibir alimento alguno. Tal sítua- 
ción, sin embargo, debe tener un término necesariamente; 
y entonces la naturaleza violentada reclama sus derechos 
con una energía especial; por eso dice San Lucas expre- 
samente que, al cabo de los cuarenta días, Jesús «tuvo 
hambre» (Lc 4,2). Fue éste el momento que el demonio 
escogió para dar una forma más precisa y violenta a las 
tentaciones con las cuales, quizá desde los primeros días 
del retiro, venía asediando a Jesús. Del mismo Evange- 
lio, en efecto, parece desprenderse que tales tentaciones 
fueron sucediéndose durante todo el tiempo que Jesús 
pasó en el desierto (cf. Mc 1,13). Las tres que nos re- 
fieren los evangelistas en particular, y conocidas de tcdos, 
reunidas al término de los cuarenta días, serían un resu- 
men o un ensayo de las otras. 


En torno a estas misteriosas tentaciones ocurre 
preguntar también hasta qué punto pudieron influir 
en el alma de Cristo y hasta qué extremo le habría 
abandonado el Espíritu Santo a merced del espí- 
ritu del mal, y éste habría llegado a ofendertle. 


Para resolver con acierto esta cuestión es menester tener 
en cuenta que son tres los principios de donde proceden 
las tentaciones que padecen los hombres: el mundo, el 
demonio y la propia carne o sensualidad, que constituye, 


Las tentaciones en el desierto 43 


por lo mismo, los tres principales enemigos del alma. 

Ahora bien, Cristo no podía sufrir los asaltos del tercero 
de esos enemigos, puesto que no existían en El el fomes 
peccatí ni la más ligera inclinación al pecado (cf. D 224). 
Tampoco podían afectarle para nada las pompas y vani- 
dades del mundo, dada su clarividencia y serenidad de 
juicio. Pero no hay inconveniente alguno en que se some- 
tiera voluntariamente a la sugestión diabólica, ya que es 
algo puramente externo al que la padece y no supone 
la menor imperfección en él. Toda la malicia de esta tenta- 
ción pertenece exclusivamente al tentador *'. 

De todas formas, la explicación teológica de esta cues- 
tión entraña una gran dificultad, por estar íntimamente 
relacionada con el misterio de la unión hipostática y con 
el de la unión esencial de las tres divinas personas entre 
sí. Es evidente, en efecto, que, si suponem:s al alma 
de Cristo siempre igual y necesariamente iluminada por 
la comunicación directa del Verbo y por la efusión del 
Espíritu >banto, la tentación no podía ser para El ni peli- 
grosa ni meritoria; no sería una lucha, sino una simple 
apariencia de lucha, una inútil y engañosa fantasmagoría. 
Si la irradiación divina perdura siempre del mismo modo 
y con la misma intensidad en el fondo de la conciencia 
del Salvador, no tienen significado real las manifestaciones. 
de gozo O de tristeza tan profundamente expresadas en 
el Evangelio, sin excluir aquel último y supremo grito 
de angustia: «Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has aban- 
donado?» (Mt 27,46). 

¿Cómo puede explicarse todo esto? Los teólogos de 
todas las escuelas convienen en decir que, en las horas 
de la prueba, la divinidad se replegaba—por decirlo así— 
a la parte superior del alma de Cristo y se cubría como 
con un velo; o sea, que el Verbo y las otras des personas 
divinas suspendían su comunicación luminosa y dejaban 
al alma humana de Cristo como a merced de sí misma. 
Así como una madre parece dejar a su hijito que haga 
por sí mismo la experiencia de sus propias fuerzas al 
dar los primeros pasos, retirando aparentemente la protec- 
ción de sus manos maternales, pero permaneciendo vigilante 
y alerta para que el niño no caiga al suelo si, por des- 
gracia, tropieza al echar a andar o a-luchar contra un 
obstáculo, es evidente que el hecho de no caer o de triunfar 


it C£. TIT q,41 a.1 ad 3. 


44 C.4. El Espíritu Santo en Jesucristo 


sobre el cbstáculo constituye para el niño una victoria 
y un mérito, independientemente de que tuviera asegurada 
la protección de los brazos maternos si hubiera tenido 
necesidad de ellos. En las tentaciones de Jesús, la pre- 
sencia del Verbo y de las otras dos personas de la Tri- 
nidad 'aseguraban siempre el triunfo más rotundo y ab- 
soluto; pero esto no- obstante, el aislamiento momen- 
táneo en que dejaban a su alma humana establecía un 
verdadero mérito y un indiscutible triunfo para ella. En 
aquellos momentos de prueba, Jesús parecía haber perdi- 
do sus poderes de Dios, para conservar únicamente la 
debilidad del esclavo; pero su humanidad santísima era 
tan pura y estaba tan bien custodiada por la divinidad, 
que resultaba absolutamente impecable. 


Esto supuesto, he aquí las principales razones 
por las que Cristo quiso someterse de hecho a las 
tentaciones de Satanás ”: 


a) Para merecernos el auxilio contra las tentaciones. 

b) Para que nadie, por santo que sea, se tenga por se- 
guro y exento de tentaciones. 

c) Para enseñarnos la manera de vencerlas. 

d) Para darnos confianza en su misericordia, según las 
palabras de San Pablo: «No es nuestro Pontífice tal que 
no pueda compadecerse de nuestras flaquezas, antes bien, 
fue tentado en todo a semejanza nuestra, fuera del peca- 


do» (Heb 4,15). 


5. La transfiguración en el Tabor 


Los evangelios sinópticos describen con todo de- 
talle la fulgurante escena de la transfiguración de 
Cristo en un «monte alto», que, probablemente, 
fue el Tabor. El rostro de Cristo se puso resplan- 
deciente como el sol, y sus vestidos se volvieron 
blancos como la luz, en presencia de Pedro, Santia- 
go y Juan; instantes después les cubrió una nube 
resplandeciente, y salió de ella una voz que decía: 
«Este es mi Hijo amado, en quien tengo mis com- 
placencias: escuchadle» (Mt 17,1-9). 


12 Cf. TIT q.41 a.1. 


La transfiguración 40 


¿Por qué quiso Jesús transfigurarse de ese modo 
«7 presencia de sus tres discípulos predilectos? La 
:=z3n histórica inmediata fue, sin duda alguna, para 
«*wantar el ánimo decaído de aquellos discípulos 
1 cuienes acababa de anunciar su próxima pasión 
,» muerte (cf. Mt 16,21). Acababa también de de- 
7.es: «El que quiera venir en pos de mí, niéguese 
z sí mismo y tome su cruz y sígame» (Mt 16,24). 
A>:e una perspectiva tan dura, es muy natural que 
<xperimentaran los discípulos cierto abatimiento y 
:Tisteza. Para levantarles el ánimo, Cristo les mos- 
75. en la escena de la transfiguración, la - gloria 
-"mensa que les aguardaba si le permanecían fieles 
=asta la muerte ”. 

Pero lo que aquí nos interesa destacar es la pre- 
sencia de toda la Trinidad Beatísima en la escena 
del Tabor. Se oye la voz del Padre—como en el 
dautismo de Jesús—en presencia de su Hijo muy 
amado y del Espíritu Santo, simbolizado en la nube 
resplandeciente. Escuchemos al Doctor Angélico ex- 
poniendo esta doctrina ”*: 


«Así como en el bautismo de Jesús—en que se declaró 
e! misterio de la primera regeneración—se manifestó la 
operación de toda la Trinidad, pues allí estaba presente 
el Hijo encarnado, apareció el Espíritu Santo en forma 
de paloma y el Padre se manifestó en la voz, así también, 
en la transfiguración—en la que se amunciaba el misterio 
de la futura glorificación—apareció toda la Trinidad: el Pa- 
dre en la voz, el Hijo en el hombre, y el Espíritu Santo 
en la nube resplandeciente. Porque así como en el bautismo 
confiere Dios la inocencia, designada por la simplicidad 
de la paloma, así en la resurrección dará a sus elegidos 
la claridad de la gloria y el refrigerio de todo mal, desig- 
nados por la nube luminosa». 


13 Cf, TIT q.45 a.1. 
14 Cf, TIT q.45 a.4 ad 2. 


46 C.4. El Espiritu Santo en Jesucristo 


6. Los milagros 


Como ya vimos más arriba, en la sinagoga de 
Nazaret, Jesús se aplicó a sí mismo .el siguiente 
texto mesiánico de Isaías: 

«El Espíritu Santo está sobre mí, porque me ungió para 
evangelizar a los pobres; me envió a predicar a los cauti- 
vos la libertad, a los ciegos la recuperación de la vista; 


para poner en libertad a los oprimidos, para anunciar un 
año de gracia del Señor» (Lc 4,18-19). 


El Espíritu Santo—en efecto—estaba sobre Je- 
sucristo cuando obraba sus grandes prodigios y mi- 
lagros, como aparece claro en el modo de realizar- 
los. Porque los realizaba como dueño y señor de 
la naturaleza que el Espíritu Santo, con su soplo 
creador, había vivificado desde el principio. Los 
realizaba sin esfuerzo alguno, con la misma calma 
con que anunciaba al pueblo las bienaventuranzas. 
Y, para realizar tales maravillas, Jesús no tenía ne- 
cesidad de suplicar a nadie, de recurrir al auxilio 
del cielo, como ocurre con los santos taumaturgos, 
en los que los dones el Espíritu Santo se encuen- 
tran en forma limitada y transitoria. Le basta una 
palabra, un gesto. Le dice al leproso: «Yo lo quie- 
ro, queda limpio». Y al instante quedó limpio de 
su lepra (Mt 8,2-3). Ordena al paralítico: «Leván- 
tate y anda», y al punto es obedecido (Jn 5,8-9). 
Grita a Lázaro: «¡Sal fuera del sepulcro! », y el 
muerto putrefacto se levanta de su tumba lleno 
de salud y de vida (Jn 11,43-44). Basta que ex- 
tienda su mano, y las tempestades se calman, el 
agua se convierte en vino, los panes y peces se 
multiplican, los demonios huyen, los ángeles des- 
cienden del paraíso... 


Y notemos aún que Jesús realiza todo esto no ya para 
gloria de otro, para probar la verdad de un mensaje ajeno, 


La doctrina evangélica 47 


para inspirar la confianza hacia el cielo, sino para su propia 
gloria, para probar la verdad de su propia religión, para 
:nspirar la fe y la confianza en sí mismo; a fin de que 
El, juntamente con el Padre y el Espíritu Santo, con los 
que forma una sola cosa, sean reconocidos, amados y ado- 
rados. Se proclama a sí mismo, no menos que el Padre 
y el Espíritu Santo, la fuente de aquellos prodigios, y ex- 
clama: «El que cree en mí, hará también las obras que 
O hago, y las hará mayores que éstas, porque yo voy 
al Padre» (Jn 14,12). Y, en efecto, los apóstoles y lcs 
santos han realizado también grandes prodigios, y acaso 
mayores aún que los de Cristo; pero siempre en nombre 
de Cristo, peor la virtud de Cristo; por la fe en Jesucristo; 
in fide nominis eius (Act 3,16), mientras que el propio 
Cristo los realizaba por su virtud propia, por su propia 
fe por su propio divino poder, por el Espíritu Santo, que 
está y vive en El (Lc 4,18). Si bautiza, si arroja los de- 
monios de los posesos, si sana a los enfermos, si confiere 
el poder de perdonar lcs pecados, es siempre en virtud 
del Espíritu Santo, con el que forma una sola cosa en 
“nión con el Padre. Por eso quiere que se le adore y 
glorifique, hasta el punto de afirmar solemnemente: «Todo 
pecado y blasfemia será perdomada a los hombres, pero 
la blasfemia contra el Espíritu Santo no les será perdo- 
rada. Quien hablare contra el Hijo del hombre, será per- 
donado; pero quien hablare contra el Espíritu Santo, no 
será perdonado ni en este siglo ni en el venidero» (Mt 
12,31-32). 


7. La doctrina evangélica 


También en la sublime doctrina de Cristo se 
siente aletear continuamente al Espíritu Santo con 
sus dones de sabiduría, entendimiento, ciencia y 
consejo. Sus palabras están llenas del divino Espí- 
ritu en su forma y en su sustancia o contenido. 

En primer lugar, en su forma exterior. Jamás 
pensamientos más sublimes, conceptos más profun- 
dos, fueron expresados con menos palabras; y jamás 
las palabras, tan pesadas y materiales por sí mis- 
mas, que constituyen la desesperación de los escri- 


48 C.4. El Espíritu Santo en Jesucristo 


tores, fueron de tal modo idealizadas y vivificadas 
en el propio pensamiento. No es hiperbólica la es- 
pléndida afirmación del propio Jesucristo: «Mis 
palabras son espíritu y vida» (Jn 6,63), sino la 
expresión exacta de la más augusta realidad. La 
ciencia no ha podido encontrar todavía el modo 
de encerrar en un pequeño volumen el caudal in- 
menso de los conocimientos humanos; pero Jesu- 
cristo logró plenamente encerrar en pocas palabras 
claras, distintas, radiantes de luz, las leyes eternas 
de las cosas, los principios fundamentales de los 
individuos y de los pueblos, la vida y el progreso 
indefinido de la humanidad. 

Otra característica impresionante de la doctrina 
de Cristo es su universalidad. No pertenece a una 
patria determinada: es de todas las naciones. No 
tiene edad; es de todos los tiempos. Cristo predicó 
su doctrina en Palestina hace veinte siglos. Pero 
todavía hoy no hay que cambiar uno solo de sus 
discursos, una sola de sus parábolas, de sus má- 
ximas, de sus sublimes enseñanzas. Y es porque 
su doctrina no es otra cosa que la genuina expre- 
sión de la verdad, y la verdad no cambia nunca 
por mucho que varíen los lugares y los tiempos. 


La doctrina del Evangelio se revela divina y verdadera- 
mente llena del Espíritu Santo también en su misma sus- 
tancia. Cada frase encierra tesoros de infinita sabiduría, 
gérmenes de vida siempre nueva y maravillosa. Cristo ha 
dicho: «Bienaventurados los pobres, los que lloran, los 
que sufren persecución por la justicia». ¡Semillas mara- 
villosas! ¿Quién podrá valorar las ricas mieses que han 
producido? De ellas han salido los apóstoles, los márti- 
res, las vírgenes, los mejores bienhechores de la huma- 
nidad. Jesús sentenció: «Dad a Dios lo que es de Dios 
y al César lo que es del César», y estableció con ello 
las bases fundamentales de los dos poderes de donde pro- 
cede la civilización humana. Ha proclamado: «Todos los. 
hombres sois hermanos», trazando con ello las grandes 


La doctrina evangélica 49 


líneas de la igualdad social. Dijo también: «Padre nuestro, 
que estás en los cielos...», abriendo los corazones y los 
labios de todos a la más santa y eficaz de las oraciones. 
Con razón hemos dicho que cada una de sus palabras en- 
cierra un germen de progreso indefinido. La humanidad 
camina, camina velozmente sin cesar; bendice y aclama a 
su paso a los genios y a lcs héroes que se levantan para 
guiarla; pero muy pronto se olvida de ellos y les vuelve 
ia espalda. La filosofía de Platón tuvo gran éxito en otras 
épocas, pero hoy ya no basta. La ciencia de Newton es 
admirable, pero fue superada. La geología de Cuvier le- 
vantó una revolución, pero ya nadie se acuerda de ella. 
Aristóteles, Copérnico, Galileo, Leibniz... están sobrepa- 
sados. Sólo Jesús y su doctrina—declara el propio Re- 
nán '“—no serán jamás superados. ¿Qué hombre, qué épo- 
ca, qué sistema filosófico ha podido superar su pensa- 
miento O ha sabido, al menos, comprenderlo enteramente 
y aplicarlo perfectamente a la vida? Que el mundo responda 
con su grito de angustia. Los hombres se han repartido 
los vestidos de Jesús, han echado suertes sobre su túnica 
incensútil; pero el espíritu que se agitó con tanta energía 
en El, ¿ha sido acaso agotado, poseído o comprendido por 
entero? De ninguna manera. Permanece todavía y perma- 
mecerá siempre inagotado e inagotable, porque es infinito 
somo Dios, eterno como la verdad; porque no es otra 
cosa que el Espíritu Santo. 

Los mismos apóstoles, discípulos del divino Maestro, 
no acertaron siempre a comprenderlo, por lo que el mismo 
Maestro dejó al Espíritu Santo la tarea de completar sus 
enseñanzas: «El Abogado, el Espíritu Santo, que el Padre 
enviará en mi nombre, ése os lo enseñará todo y os traerá 
a la memoria todo lo que yo os he dicho» (Jn 14,26). 
Al Espíritu Santo deja Jesús el encargo .y la gloria de 
completar su doctrina, de deducir las últimas consecuencias, 
de aplicarla prácticamente; lo cual, como es sabido, -es 
siempre la parte más difícil y no puede hacerlo convenien- 
temente sino aquel mismo del que procede tal doctrina. 
Y la doctrina evangélica, en efecto, no procedía menos del 
Verbo que del Espíritu Santo, siendo como son una sola 
cosa con el Padre. 


15 RENÁN, Vida de Jesús. 


50 C.4. El Espiritu Santo en Jesucristo 


8. Actividades humanas 


Los evangelios nos muestran cómo el alma de 
Jesucristo, en toda su actividad, obedecía a las 
inspiraciones del Espíritu Santo. El Espíritu—como 
hemos visto—le empuja al desierto, donde será ten- 
tado por el demonio (Mt 4,1). Después de vivir 
cuarenta días en el desierto, el mismo Espíritu le 
conduce de nuevo a Galilea (Lc 4,14). Por la acción 
de este Espíritu arroja a los demonios del cuerpo 
de los posesos (Mt 12,28). Bajo la acción del Es- 
píritu Santo salta de gozo cuando da gracias a su 
Padre porque revela los secretos divinos a las almas 
sencillas (Lc 10,21). Finalmente, nos dice San Pa- 
blo que la obra maestra de Cristo, aquella en la 
cual brilla más su amor al Padre y su caridad para 
con nosotros, el sacrificio sangriento de la cruz 
por la salvación del mundo, lo ofreció Cristo a 
impulso del Espíritu Santo: «El cual, mediante 
el Espíritu Santo, se ofreció a Dios cual hostia 
inmaculada» (Heb 9,14). 


¿Qué nos indican todas estas revelaciones sino que el 
Espíritu de amor guiaba toda la actividad humana de Cris- 
to? Sin duda alguna era el mismo Cristo, el Verbo encar- 
nado, quien realizaba sus propias obras; todas sus accio- 
nes son acciones de la única persona del Verbo, en la 
que subsiste su naturaleza humana. Pero, esto no obs- 
tante, Cristo obraba siempre por inspiración y a impulsos 
del Espíritu Santo. El alma de Jesús, convertida en alma 
del Verbo por la unión hipostática, estaba además hen- 
chida de gracia santificante y obraba en todo momento 
por la suave moción del Espíritu Santo. 

De ahí que todas las acciones de Cristo, aun las de 
apariencia más trivial, eran absolutamente santas. Su alma, 
aunque creada como todas las demás almas, era santísima. 
En primer lugar, por hallarse unida al Verbo; unida a 
una persona divina, tal unión hizo de ella, desde el primer 
momento de la encarnación, no un santo cualquiera, sino 


Actividades humanas 51 


el Santo por excelencia, el mismo Hijo de Dios. Era santa, 
además, por estar hermoseada con la gracia santificante 
en el sumo grado posible de perfección, lo que la capa- 
citaba para obrar sobrenaturalmente en todo y en perfecta 
consonancia con la unión inefable que constituye su inalie- 
nable privilegio. Era santa, en tercer lugar, porque todas 
sus acciones y operaciones, aun cuando eran actos ejecu- 
tados únicamente por el Verbo encarnado, se realizaban 
bajo la moción .e inspiración del Espíritu Santo, Espíritu 
de amor y santidad. El Hombre-Dios es, sin duda alguna, 
la obra maestra del Espíritu Santo. 


CAPÍTULO 5 
EL ESPIRITU SANTO EN LA IGLESIA 


Hemos visto en el capítulo anterior algunas de 
las principales maravillas que el Espíritu Santo 
obraba en la persona adorable de nuestro Señor 
Jesucristo. El orden lógico de las ideas nos lleva 
ahora a contemplar la acción del Espíritu Santo 
en la Iglesia, fundada por el mismo Cristo, Salvador 
del mundo. 

Escuchemos, en primer lugar, la breve pero lu- 
minosa exposición de Dom Columba Marmión ”: 


«Ántes de subir al cielo prometió Jesús a sus discí- 
pulos que rogaría al Padre para que les diera el Espíritu 
Santo, e hizo de ese don del Espíritu a nuestras almas 
objeto de una súplica especial: Rogaré al Padre y os dará 
otro Consolador, el Espíritu de verdad” (Jn 14,16-17). Y ya 
sabéis cómo fue atendida la petición de Jesús, con qué 
abundancia se dio el Espíritu Santo a los apóstoles el 
día de Pentecostés. De ese día data, por decirlo así, la 
toma de posesión por parte del Espíritu divino de la Igle- 
sia, Cuerpo místico de Cristo; y podemos añadir que, si 
Cristo es el Jefe y la Cabeza de la Iglesia, el Espíritu 
Santo es el alma de ese Cuerpo. El es quien guía e ins- 
pira a la Iglesia, guardándola, como se lo prometiera Jesús, 
en la verdad de Cristo y en la luz que El nos trajo: 
'Os enseñará toda verdad y os recordará todo lo que os 
he enseñado” (Jn 14,26). 

Esa acción del Espíritu Santo en la Iglesia es varia 
y múltiple. Os dije antes que Cristo fue consagrado Me- 
sías y Pontífice por una unción inefable del Espíritu San- 
to, y con unción parecida consagra Cristo a los que quie- 
re hacer participantes de su poder sacerdotal para prose- 
guir en la tierra su misión santificadora: 'Recibid el Espí- 
ritu Santo” (Jn 20,22)... “El Espíritu Santo designó a los 


1 Cf. Jesucristo, vida del alma 6,3. 


Introducción 53 


obispos para que gobiernen la Iglesia” (Act 20,28); el Es- 
píritu Santo es quien habla por su boca y da valor a su 
testimonio (cf. Jn 15,26; Act 15,28; 20,22-28). Del mismo 
modo, los sacramentos, medios auténticos que Cristo puso 
en manos de sus ministros para transmitir la vida a las 
almas, jamás se confieren sin que preceda o acompañe 
la invocación al Espíritu Santo. El es quien fecunda las 
aguas del bautismo: 'Si no renaciereis del agua y del Es- 
píritu Santo, no entraréis en el reino de Dios” (Jn 3,5). 
Dios—añade San Pablo—nos salva en la fuente de la re- 
zeneración, renovándonos por el Espíritu Santo? (Tit 3,5). 
Ese mismo Espíritu se nos 'da? en el sacramento de la 
confirmación, para ser la unción que debe hacer del cris- 
::ano un soldado intrépido de Jesucristo; El es quien nos 
confiere en ese sacramento la plenitud de la condición «de 
cristiano y nos reviste de la fortaleza de Cristo. Al Espí- 
situ Santo—como nos lo pone.de manifiesto, sobre todo, 
la Iglesia oriental—se atribuye el cambio que hace del pan 
y del vino el cuerpo y la sangre de Jesucristo. Los peca- 
dos son perdonados en el sacramento de la penitencia por 
el Espíritu Santo (Jn 20,22-23). En la unción de los enfer- 
mos se le pide que 'con su gracia cure al enfermo de 
sus dolencias y culpas”. En el matrimonio, en fin, se in- 
voca también al Espíritu Santo para que los esposos cris- 
tiamos puedan, con su vida, imitar la unión que existe 
entre Cristo y su Iglesia. 

¿Veis cuán viva, honda e incesante es la acción del Es- 
píritu Santo en la Iglesia? Bien podemos decir con San 
Pablo que es el “Espíritu de vida* (Rom 8,2); verdad que 
¡a Iglesia repite en el Símbolo cuando expresa su fe en 
e! “Espíritu vivificador”: Dominum et vivificantem. Es, pues, 
verdaderamente el alma de la Iglesia, el principio vital que 
anima a la sociedad sobrenatural, el que la rige y une 
entre sí sus diversos miembros y les comunica espiritual 
vigor y hermosura. 

En los primeros días de la Iglesia, su acción fue mucho 
más visible que en los nuestros. Así convenía a los de- 
signios de la Providencia, porque era menester que la Igle- 
sia pudiera establecerse sólidamente, manifestando a los 
ojos del mundo pagano las señales luminosas de la divi- 
nidad de su fundador, de su origen y de su misión. Esas 
señales, fruto de la efusión del Espíritu Santo, eran ad- 
mirables, y todavía mos maravillamos al leer el relato de 


54 C.5. El Espíritu Santo en la Iglesia 


los comienzos de la Iglesia. El Espíritu descendía sobre 
aquellos a quienes el bautismo hacía discípulos de Cristo 
y los colmaba de carismas tan variados como asombrosos: 
gracia de milagros, don de profecía, don de lenguas y otros 
mil favores extraordinarics concedidos a los primeros cris- 
tianos para que, al contemplar a la Iglesia hermoseada 
con tal profusión de magníficos dones, se viera bien a 
las claras que era verdaderamente la Iglesia de Jesús. Leed 
la primera epístola de San Pablo a los de Corinto; y veréis 
con qué fruición enumera el Apóstol las maravillas de que 
él mismo era testigo. En cada enumeración de esos dones 
tan variados añade: “El mismo y único Espíritu es quien 
obra todo esto” (1 Cor 12,7-13), porque El es amor, y 
el amor es fuente de todos los dones 'en el mismo Es- 
píritu”. El es quien fecunda a esta Iglesia, que Jesús redi- 
mió con su sangre y quiso fuera 'santa e inmaculada' 
(Ef 5,27)». 


Vamos a precisar ahora, con todo rigor y. exacti- 
tud teológica, en qué sentido es y puede llamarse 
al Espíritu Santo alma de la Iglesia. 

Es evidente, ante todo, que el Espíritu Santo 
no es ni puede ser la forma sustancial de la Iglesia 
en el sentido en que lo es el alma del cuerpo hu- 
mano a quien informa. El alma, como es sabido 
y ha sido definido por la Iglesia, es la forma sus- 
tancial del cuerpo humano a quien anima (cf. 
D 481). Como tal forma, tiene la misión de ¿nfor- 
mar, o sea, de dar al cuerpo su ser de-cuerpo huma- 
no, de formar con él un mismo y único ser, deter- 
minado específica y numéricamente por la propia 
alma. Es claro que el Espíritu Santo no puede ser 
alma de la Iglesia en este sentido, porque, aparte 
de que la forma es parte de un compuesto deter- 
minado (y Dios no puede ser parte de nada ni 
de nadie), se seguiría que la Iglesia tendría un ser 
sustantivamente divino, ya que formaría una misma 
sustancia con su forma, o sea que la Iglesia sería 
Dios; lo cual es herético y absurdo. 


Unifica la Iglesia 2 


Pero, además de la función de informar, o además 
de dar al cuerpo el ser que tiene y de formar con 
él una unidad sustantiva, el alma posee y desarro- 
lla otras funciones, tales como unificar las partes 
del cuerpo entre sí, vivificarlas y tmoverlas. Y esto 
si que puede hacerlo y hace de hecho el Espíritu 
Santo como alma de la Iglesia. Veámoslo con todo 


detalle *. 


1. El Espíritu Santo uuifica a la Iglesia 


En la Iglesia hay gran diversidad de miembros. 
Hay diversidad jerárquica, diversidad carismática, 
diversidad santificadora. Hay quienes rigen y quie- 
nes obedecen; y entre los que rigen hay quien lo 
hace con poder universal y quien lo hace con poder 
limitado: papa, obispos, sacerdotes. Hay también 
quienes tienen diversos carismas: unos hacen mi- 
lagros, otros profetizan, otros enseñan... Hay ade- 
más diversos grados de santidad: unos poseen la 
gracia santificante en sus manifestaciones más ex- 
celsas; otro son menos santos, y no faltan quienes 
apenas si tienen lo imprescindible para salvarse y 
aun menos. Hay santos muy santos, hay justos que 
se limitan a estar en gracia, y hay pecadores. 


Pero, a pesar de tanta diversidad, existe entre todos 
ellos una unidad íntima. Cristo la pidió para los que de- 
bían ser sus miembros: «Que todos sean uno, como tú, 
Padre, estás en mí y yo en ti, para que también ellos 
sean en nosotros... Yo les he dado la gloria que tú me 
diste, a fin de que sean uno, como nosotros somos uno» 
(Jn 17,21-22). Es digno de notarse que la unidad que Cristo 
pide para su Iglesia tenga parecido con la que poscen 
El y el Padre. 

Cristo y el Padre tienen muchos motivos de unión, Po- 
seen una misma naturaleza divina, numéricamente idéntica; 


> Cf. EmILIO SAURAs, O. P., El Cuerpo místico de Cristo (BAC, Ma- 
crid 21956) c.5 p. 752ss, donde se estudia amplia y profundamente esta 
cuestión. Recogemos, en parte, las páginas 781-784. 


56 C.5. El Espíritu Santo en la 1 glesia 


el primero está unido al segundo, porque es su Verbo sub- 
sistente. Pero el Espíritu Santo da una razón especial a 
la unión entre las dos personas. En el misterio trinitario, 
el Padre y el Hijo, comparados entre sí, son distintos: 
el Padre engendra, y el Hijo es engendrado. Pero, com- 
parados con el Espíritu Santo, constituyen un mismo e 
idéntico principio espirador. Son uno en la acción espiradora, 
de la que procede la tercera persona. 

Y es significativo que a la tercera persona se le apro- 
pie el amor y que Cristo desee que la unión que debe 
haber entre quienes forman su Cuerpo místico sea unión 
de amor: «Yo les di a conocer tu nombre y se lo haré 
conocer, para que el amor con que tú m«* ha amado esté 
en ellos y yo en ellos» (Jn 17,26). “Todo esto parece signi- 
ficar que la unión que hay en la Iglesia, unión parecida 
a la que hay entre el Padre y el Hijo, debe parecerse 
a la que hay entre ellos en su relación con el Espíritu 
Santo. El amor unifica a la Iglesia, y el Espíritu Santo 
la unifica por el amor. Y así, los miembros del Cuerpo 
místico se unifican donde se unifican el Padre y el Flijo, 
o sea en el Espíritu Santo. Cosa, por lo demás, que San 
Pablo dice bien cleramente cuando, después de nombrar 
los muchos carismas y los muchos oficios que hay en 
la sociedad cristiana, escribe: «También todos nosotros 
hemos sido bautizados en un solo Espíritu, para constituir 
un solo cuerpo» (1 Cor 12,13). 


2. El Espíritu Santo vivifica a la Iglesia 


La Iglesia es un ser vivo, en el sentido auténtico 
de la palabra. Es un verdadero Cuerpo místico, 
y el carácter místico o sobrenatural se funda en 
un elemento divino y vivificador. 

Todas las sociedades constituidas por los hom- 
bres tienen vida en cierto sentido: se mueven, pro- 
gresan, se perfeccionan. Pero, en realidad, el prin- 
cipio que las anima está fuera de ellas, es su fin, 
y el fin es una causa extrínseca. Lo que no rima 
con la definición de vida, que es la del movimien- 
to que procede de dentro. Ni se diga que la vida 
de las sociedades viene de los individuos que las 


Vivifica la Lglesia 97 


constituyen; éstos son los que la. manifiestan, son 
los miembros que se aprovechan de ella. La vida 
de esas sociedades procede del fin, que se asimila 
más oO menos, que es más o menos operante en 
cada uno de los que a él van. Y el fin es siempre 
causa extrínseca. De ahí que no se pueda decir 
con exactitud que las sociedades sean organismos 
vivos. 


La Iglesia, en cambio, sí lo es, porque tiene un prin- 
cipio vivificador intrímseco. El Espíritu Santo no solamente 
es fin y meta; es también principio animador de la Igle- 
sia, principio inmanente o interno, aunque no formal. El 
Espíritu es un principio vivo y vivificador. Intervino en 
la aparición de Cristo sobre la tierra, fecundando activa- 
mente a María, e interviene en el nacimiento de la Iglesia. 
El día de Pentecostés fue el de la proclamación oficial 
de la sociedad establecida por Cristo, y ese día aparecen 
en el nacimiento oficial de esta sociedad María y el Espí- 
ritu Santo, como en el nacimiento de Cristo. La Iglesia 
nace con su bautismo, como nosotros nacemos con el nues- 
tro; y el bautismo de la Iglesia fue el de Pentecostés. 
Refiriéndose a este día dijo Jesús a sus discípulos cuando 
se despedía de ellos momentos antes de subir al cielo: 
«Juan bautizó en agua, pero vosotros, pasados no muchos 
días, seréis bautizados en el Espíritu Santo» (Act 1,5). 
Es cierto que Cristo instituyó su Iglesía antes de la as- 
censión, pero la fe de vida de la misma se da el día 
que baja el Espíritu sobre María y sobre los apóstoles. 

También es el Espíritu Santo el que vivifica a cada uno 
de lcs miembros de que la Iglesia consta. En El somos 
bautizados; El nos da, por lo tanto, el principio vital, 
que es la gracia divina, y por dárnoslo nos hace hijos 
de Dios: «Los que son movidos por el Espíritu de Dios, 
ésos son hijos de Dios. Que no habéis recibido el espíritu 
de siervos, para recaer en el temor; antes bien, habéis 
recibido el espíritu de adopción, por el que clamamos: 
Abba! ¡Padre! El Espíritu mismo da testimonio a nuestro 
espíritu de que somos hijos de Dios» (Rom 8,15). 

El Espíritu es el que da vida a la Iglesia y a cada 
uno de sus miembros. Y la da no desde fuera, como la 
da el fin a las sociedades terrenas, sino desde dentro, 


38 C.5 El Espíritu Santo en la Iglesia 


como la da el alma. Al decir que el Espíritu Santo en- 
gendra y vivifica, no queremos decir que haga esto sin 
penetrar dentro de los engendrados y vivificados. Está en 
ellos, inhabita en ellos, porque, al dejarles la gracia vivi- 
ficadora, se queda El con las otras dos personas divinas, 
como veremos más adelante. 


3. El Espíritu Santo mueve 
y gobierna a la Iglesia 


Por último, como el alma mueve y gobierna al 
cuerpo, así el Espíritu Santo a la Iglesia. Para go- 
bernar es necesario conocer y amar, y el Espíritu 
Santo es quien infunde el conocimiento de lo so- 
brenatural (la fe) y quien da el amor divino a los 
cristianos (la caridad). El interviene también, como 
ya dijimos, en la designación de los jerarcas (cf. 
Act 20,28). Y cuando el Apóstol señala los diver- 
sos oficios que hay en la Iglesia, añade: «Todas 
estas cosas las hace el único y mismo Espíritu, quien 
las distribuye a cada uno como quiere» (1 Cor 
12,11). 

No hace falta añadir más. Si El es quien gobier- 
na y mueve a los miembros del Cuerpo místico 
de Cristo, quien los unifica, quien los vivifica; 
y si hace todo esto desde dentro, inhabitando en 
cada miembro y en todo el Cuerpo, hemos de ter- 
minar diciendo que desempeña auténticas funcio- 
"nes de alma. Ya el genio de San Agustín había 
intuido esta verdad cuando escribió resueltamente: 
«Lo que es el alma al cuerpo del hombre, es el 
Espíritu Santo al Cuerpo de Cristo que es la Igle- 
sia» ”. 

El magisterio oficial de la Iglesia ha aplicado 
también al Espíritu Santo la expresión alma de 

3 «QCuod anima est hominis corpori, Spiritus Sanctus est corpori 


Christi, id est Ecclesiae» (San Acusrín, Serm. 186 de tempore: PL 38.: 
1231). 


Mueve y gobierna a la Iglesia 59 


la Iglesia en el sentido que ácabamos de explicar. 
Véase, por ejemplo, el siguiente texto de Pío XII 
en su magistral encíclica Mystici Corporis *: 


«A este Espíritu de Cristo, como a principio invisible, 
hay que atribuir también el que todas las partes estén 
íntimamente unidas, tanto ellas entre sí como con su ex- 
celsa cabeza, estando como está todo en la cabeza, todo 
en el cuerpo, todo en cada uno de los miembros; en los 
cuales está presente asistiéndolos de muchas maneras, se- 
gún sus diversos cargos y oficios, según el mayor o menor 
grado de perfección espiritual de que gozan. El, con su 
celestial hálito de vida, ha de ser considerado como el 
principio de toda la acción vital y saludable en todas las 
partes del Cuerpo. El, aunque se halle presente por sí 
mismo en todos los miembros y en ellos obre con su 
divino influjo, se sirve del ministerio de los superiores 
para actuar en los inferiores. El, finalmente, mientras en- 
gendra cada día nuevos miembros a la Iglesia con la acción 
de su gracia, rehúsa habitar con la gracia santificante en 
los miembros totalmente separados. La cual presencia y 
operación del Espíritu de Cristo la significó breve y con- 
cisamente muestro sapientísimo predecesor León XITT, de 
inmortal memoria, en su carta encíclica Divinum illud, con 
estas palabras: “Baste afirmar esto: que mientras Cristo 
es la cabeza de la Iglesia, el Espíritu Santo es su alma'»*. 


Por su parte, el concilio Vaticano 11 consagró 
una vez más esta magnífica doctrina en la consti- 
tución dogmática sobre la Iglesia con las siguientes 
palabras: 


«La Cabeza de este cuerpo es Cristo... Y para que nos 
renováramos incesantemente en El (cf. Ef 4,22) nos conce- 
dió participar de su Espíritu, quien, siendo uno solo en 
la Cabeza y en los miembros, de tal modo vivifica todo 
el Cuerpo, lo une y lo mueve, que su oficio pudo ser 
comparado por los Santos Padres con la función que ejerce 
el principio de vida o el alma en el cuerpo humano» *. 

4 Pío XII, encicl. Mysticit Corporis n.26: AAS 35 (1943) 219-20. 


3 León XIII, encíclica Divinum illud munus: ASS 29 p.650. 
6 ConciLio VATICANO Il, constitución Lumen gentium c.1 n.?. 


60 C.5 El Espiritu Santo en la Iglesia 


Después de esta rápida ojeada sobre la presenca 
y la acción del Espíritu Santo en toda la Iglesia 
de Cristo, veamos ahora la que corresronde a cada 
uno de sus miembros en particular. Pero esto re 
quiere capítulo aparte. 


CAPÍTULO 6 
EL ESPIRITU SANTO EN NOSOTROS 


Abordamos en este capítulo uno de los temas 
mues santos y sublimes de toda la sagrada teología: 
a —habitación del Espíritu Santo en el alma justifi- 
zaz2 por la gracia. 

=s preciso, ante todo, tener ideas muy claras 
acre la naturaleza íntima de la gracia santificante, 
mue es la base y fundamento de la inhabitación 
ie: Espíritu Santo y de toda la Trinidad Beatísima 
=- el alma justificada. Por eso vamos a detener- 
==s en la exposición de los principios fundamenta- 
ws de la teología de la gracia, aun a riesgo de 
zcorrir en una pequeña digresión, que juzgamos 
ze. todo necesaria y muy práctica y provechosa. 


Il. La gracia santificante 


Expondremos brevemente su mxaturaleza y los 
>".ncipales efectos que produce en nuestras almas. 


1. Qué es la gracía 


La gracia santificante puede definirse diciendo 
cue es un don sobrenatural infundido por Dios 
en nuestras almas para darnos una participación 
“erdadera y real de su propia naturaleza divina, 
Facernos bijos suyos y herederos de la gloria. 

Vamos a explicar la definición palabra por pa- 
"abra para captar mejor su espléndida realidad. 


a) Es UN DON.—La gracia es un inmenso rega- 
lo de Dios, un don total y absolutamente gratuito 


62 C.6. El Espíritu Santo en nosotros 


que nadie tiene derecho a reclamar desde el punto 
de vista puramente natural. Una vez en posesión 
gratuita de ese inmenso don, ya podemos negociar 
con él y merecer nuevos aumentos de gracia y la 
misma gloria eterna, como veremos más abajo. Pero, 
antes de poseer la gracia, absolutamente nadie pue- 
de merecerla, aunque sí pedirla humildemente a 
Dios con la oración confiada y perseverante. Es 
un bello y consolador aforismo teológico decir que 
«al que hace lo que puede (con ayuda de la misma 
gracia preveniente), Dios no le niega su gracia». 


b) Es UN DON SOBRENATURAL.—Sobrenatural 
quiere decir que está sobre, por encima de la natura- 
leza, Tan por encima, que la gracia es una realidad 
divina, infinitamente superior a toda la naturaleza 
creada o creable. 


En efecto: escalonando el conjunto de todas las criz- 
turas creadas por Dios en sus diferentes grados, conoc. 
dos por nosotros por la luz natural y por la divina reve- 
lación, nos encontramos ccn los cinco siguientes, de me- 
nor a mayor: 


1.2 Los minerales.—Son los de categoría inferior. Exis- 
ten, pero no viven. 


2.2 Los vegetales.—Viven, pero no sienten ni entienden. 


3.2 Los animales.—Viven y sienten, pero no entienden 
ni piensan. 

4.2 El hombre.—Es, como dice San Gregorio, una es- 
pecie de microcosmos (un mundo en pequeño), que resu- 
me y compendia a todos los demás seres creados: Existe, 
como los minerales; vive, como los vegetales; siemte, como 
los animales, y entiende, como los ángeles. 

5.0 Los ángeles.—Espíritus puros, no tienen cuerpo ni 
mezcla de materia alguna y son, por lo mismo, xatural- 
mente superiores al hombre, puesto que están más cerca 
del ser mismo de Dios. 


¿A cuál de estos grados o categorías pertenece 
la gracia habitual o santificante?» Á ninguno de 


Qué es la gracia 63 


ellos, puesto que los trasciende y los rebasa todos. 
La gracia, como explicaremos en seguida, es una 
realidad divina que, por lo mismo, pertenece al 
plano de la divinidad y está mil veces por encima 
de todos los seres creados, incluyendo a los mismos 
ángeles. Es una realidad absolutamente sobrenatu- 
ral, o sea que está por encima, que rebasa y tras- 
ciende toda la naturaleza creada o creable. Por eso 
la más pequeña participación de la gracia santifi- 
cante vale infinitamente más que la creación uni- 
versal entera, o sea que todo el conjunto de los 
seres creados por Dios que han existido, existen 
y existirán hasta el fin de los siglos ”. 


c) INFUNDIDO POR Dios.—Solamente Dios, 
autor del orden sobrenatural, puede infundirla en el 
alma. Todas las criaturas juntas del universo ja- 
más podrán producir la más pequeña participación 
de la naturaleza misma de Dios, que es, precisa- 
mente, :lo que nos comunica la gracia santificante. 


d) EN NUESTRAS ALMAS.—La gracia es una rea- 
lidad espiritual que radica en el alma, no en el 
cuerpo. Por ser espiritual, no puede verse con los 
ojos, ni tocarse, ni oírse. Tampoco puede verse ni 
tocarse el pensamiento ni el amor, y, sin embargo, 
no deja de ser una auténtica realidad que pensamos 
y amamos. 


e) PARA DARNOS UNA PARTICIPACIÓN, VERDADE- 
RA Y REAL, DE SU PROPIA NATURALEZA DIVINA.— 
Es la primera y más grande prerrogativa de la gracia 
de Dios, que explicaremos detalladamente más aba- 
jo al hablar de los efectos. de la gracia en nuestras 
almas. 


1 Por eso dice Santo Tomás que «el bien de la gracia de un solo 
individuo es mayor que el bien ratural de todo el universo» (1-II 
q.113 2.9 ad 2). 


64 C.6. El Espiritu Santo en nosotros 


f) Nos HACE VERDADEROS HIJOS DE Dios.—Es 
una consecuencia necesaria del hecho de que la 
gracia santificante nos haga participantes de la natu- 
raleza misma de Dios. Sin esta participación sería- 
mos tan sólo criaturas de Dios, pero de ninguna 
manera hijos suyos. 


En efecto, para ser padre es preciso transmitir a otro 
ser la propia naturaleza específica. El escultor que esculpe 
una estatua no es el padre de aquella cbra inanimada, 
sino únicamente el autor. En cambio, los autores de nues- 
tros días son verdaderamente nuestros padres en el orden 
natural, porque nos transmitieron realmente, por vía de 
generación, su propia naturaleza humana. 

Es cierto que Dios mo nos transmite por la gracia 
su propia naturaleza divina por generación ratural—como 
se la transmite el Padre al Hijo en el seno de la Trini- 
dad Beatísima—, sino en forma parcial y por vía de adop- 
ción, no natural. Pero hemos de guardarnos de creer que 
esta adopción divina por medio de la gracia es de la misma 
naturaleza que las adopciones humanas: de ninguna manera. 
Cuando un niño huérfano de padre y madre es adoptado 
legalmente por una familia caritativa, recibe de ella una se- 
rie de bienes y ventajas, entre los que destacan el apellido 
de la familia adoptante y el derecho a los bienes que se le 
asignen en herencia. Pero hay una cosa que no le dan ni le 
podrán dar jamás, a saber: la sangre de la familia. Ese pobre 
niño tiene la sangre que recibió de sus padres naturales, 
pero de ningún modo la de sus padres adoptivos. En cam- 
bio, cuando Dios nos adcpta por la gracia, no sólo nos da 
el apellido de la familia divina—hijos de Dios—y el dere- 
cho a la futura herencia—el cielo—, sino que nos comunica 
en forma muy real y verdádera su propia naturaleza divina. 
Empleando un lenguaje metafórico—puesto que Dios no 
tiene sangre—, pero que encierra en el fondo una realidad 
sublime, podríamos decir que la gracia es una transfusión 
de sangre divina en nuestras almas. En virtud de esa 
divina transfusión, de este injerto divino, el alma se 
hace de tal modo participante de la misma vida de Dios, 
que no sólo nos da derecho a llamarnos hijos de Dios, 
sino que xos hace efectivamente tales. Por eso exclama 


Qué €s sú gracia 65 


«s:upefacto el evangelista San Juan: «Ved qué amor tan 
zzande nos ha mostrado el Padre, que seamos llamados 
z=i¡os de Dios y que lo seamos de verdad» (1 Jn 3,1). 

Y el apóstol San Pablo escribe en su carta a los Ro 
manos: «Que no habéis recibido el espíritu de siervos 
para recaer en el temor, antes habéis recibido el espíritu 
Ze adopción, por el quee clamamos: ¡Abba, Padre! El Espí- 
“tu mismo da testimonio a nuestro espíritu de que somos 
2:os de Dios. Y si hijos, también herederos; herederos 
de Dios, coherederos de Cristo» (Rom 8,15-17). 

Por la gracia somos, pues, verdaderamente hijos de Dios 
por adopción, pero por una especie de adopción intrínseca, 
que nos incorpora realmente a la familia de Dios en cali- 
dad de verdaderos hijos. 


£) Nos HACE HEREDEROS DEL CIELO.—Es otra 
consecuencia natural y obligada de nuestra filiación 
divina adoptiva. Nos lo recuerda San Pablo en las 
palabras que acabamos de citar: «Si hijos de Dios, 
también herederos» (Rom 8,17). 


Pero ¡cuán diferente es también por este capítulo la 
filiación “adoptiva de la gracia de las adopciones puramen- 
te humanas o legales! Entre los hombres, los hijos no 
heredan sino cuando muere el padre, y tanto menor 
es la herencia cuantos más son los herederos. Pero 
nuestro Padre vive y vivirá eternamente, y con El poseere- 
mos una herencia tal que, a pesar del inmenso número 
de participantes, no experimentará jamás la menor mengua 
o disminución. Porque esta herencia, al menos en el 
principal de sus aspectos, es rigurosamente infínita. Es 
el mismo Dios, uno en esencia y trino en personas, contem- 
plado, amado y gozado con deleites inefables y embriaga- 
dores, que en esta vida terrena no podemos ni siquiera 
imaginar. Se nos comunicarán todas las riquezas internas 
de la divinidad, todo lo que constituye la felicidad misma 
de Dios y le proporciona un goce infinito y eterno: son 
las perfecciones insondables de la divinidad. Finalmente, 
Dios pondrá a nuestra disposición todos sus bienes exte- 
riores: su honor, su gloria, sus dominios, su realeza y 
todos los bienes creados que existen en el universo entero: 
«Todo es vuestro—dice San Pablo—, y vosotros sois de 
Cristo, y Cristo de Dios» (1 Cor 3,22-23). Todo esto pro- 


66 C.6. El Espiritu Santo en nosotros 


porcionará al alma una felicidad y dicha inexplicables. 
que colmará plenamente, en abundancia rebosante, todas 
sus aspiraciones y anhelos. 

Y todo ello lo recibirá el alma en gracia como herenc:a 
debida a título de justicia: tiene derecho a ello. La gracia 
-—como hemos explicado más arriba—es enteramente gra- 
tuita, un don inmenso de Dios que nadie absolutamente 
puede merecer desde el punto de vista puramente natural; 
pero, una vez poseída, nos da la capacidad para merecer 
el cielo a título de justicia. Hay un perfecto paralelismo 
y correspondencia entre la gracia y el cielo, como lo 
hay también entre el pecado mortal y el infierno. La gracia 
es como el cielo en potencia. No hay entre la gracia 
y el cielo más que una diferencia de grado, no esencial: 
es la misma vida sobrenatural en estado inicial o en estado 
consumado. El niño no difiere específicamente del hombre 
maduro:' es un adulto en germen. Eso mismo ocurre con 
la gracia y con la gloria. Por eso pudo escribir Santo 
Tomás con toda exactitud teológica que «la gracia no es 
otra cosa que un comienzo de la gloria en nosotros» *. 


2. Efectos de la gracia santificante 


a) NOS DIVINIZA, HACIÉNDONOS PARTICIPANTES 
DE LA NATURALEZA MISMA DE Dios.—Es el prime- 
ro y el más grande de los efectos que produce la 
gracia santificante en nuestras almas, y la raíz y 
fundamento de todos los demás. 

Apenas podríamos creerlo si no constara clara 
y expresamente en la divina revelación. El apóstol 
San Pedro dice que Dios «nos hizo merced de pre- 
ciosas y ricas promesas, para hacernos así partíci- 
pes de la divina naturaleza» (2 Pe 1,4). Los Santos 
Padres y la misma exégesis moderna han visto en 
estas palabras una clara y manifiesta alusión a la 
gracia santificante *. Y la Iglesia exclama alborozada 

2 Cf. I-II q.24 a.3 ad 2. 
3 «La fórmula pbysis divina—escribe un exegeta moderno—designa al 
ser divino, a la misma divinidad. Es la misma naturaleza divina como 


opuesta a todo lo que no es Dios. La fórmula lapidaria de San Pedro 
es audaz al mismo tiempo que clara, ya que esclarece el más esplén- 


Efectos de la gracia santificante 67 


en su liturgia oficial: «Cristo subió al cielo para 
bacernos partícipes de su divinidad» *. 


¿Significa esto que el hombre se hace por la gracia 
sustancialmente divino en el sentido panteísta de la ex- 
presión? Error grande y «verdadera herejía sería decirlo. 
No hay ni puede haber un cambio sustancial de la naturaleza 
humana en la sustancia divina. Se trata únicamente de 
una participación analógica y accideñítal?, em virtud de 
la cual, el hombre, sin dejar de ser tal, se hace 'partici- 
pante de la divina naturaleza en la medida en que es 
posible a una simple criatura. Los Santos Padres suelen 
poner la imagen de un hierro metido en un horno de 
fuego: el hierro no pierde con ello su propia naturaleza 
de hierro, pero adquiere las propiedades del fuego y se 
pone incandescente como él. De manera semejante, el alma, 
al recibir la gracia de Dios, continúa siendo sustancialmente 
un alma humana, pero recibe una verdadera y real partici- 
pación de la naturaleza misma de Dios, porque la gracia 
la hace capaz de conocer y amar a Dios fal como El 
se conoce y ama; y como la naturaleza de Dios consiste 
precisamente en conocerse y amarse a lo divino, participar 
de este conocimiento y amor es participar real y verdade- 
ramente de su propia naturaleza divina. El alma en gracia 
se asemeja a Dios precisamente en cuanto Dios, o sea no 
tan sólo en cuanto ser vivo e inteligente, sino en aquello 
que hace que Dios sea Dios y no otra cosa, en su mis- 
mísima divinidad. Es imposible a una criatura, humana 
o angélica, escalar una altura mayor que aquella a que 
es elevada por la gracia santificante, si exceptuamos la 
unión personal o hipostática, que es propia y exclusiva 
de Cristo. 

La dignidad de un alma en gracia es tan grande, que 
ante ella se desvanecen como el humo todas las grande- 
zas de la tierra. ¿Qué significa todo lo creado ante un 
mendigo cubierto de harapos, pero que lleva en su alma 


dido efecto de la gracia santificante... El cristiano participa de la mísma 
naturaleza divina, es decir, de todo el cúmulo de perfecciones contenj- 
das de una manera formal-eminente en la esencia divina» (SALGUERO, 
O. P., en Biblia comentada VI1 [BAC, Madrid 1965] p.156). 

t Prefacio de la fiesta de la Ascensión del Señor. 

5 Hemos explicado ampliamente todo esto en nuestra Teología de la 
perfección cristiana (BAC, Madrid $1968) n.86. En las ediciones ante- 
riores era el n.32. j 


68 C.6. El Espiritu Santo en nosotros 


el tesoro de la gracia santificante? Hay más distancia entre 
ese mendigo y un alma en pecado mortal (que carece de 
la gracia) que la que existe entre ese mendigo en gracia 
y el más grande de los santos canonizados, e incluso 
que la que hay entre él y la Santísima Virgen María. ¡A 
tan egregia altura nos eleva la simple posesión de la gracia 
santificante! Nos hace rebasar las fronteras de toda la 
creación natural, haciéndonos alcanzar, en su vuelo de águi- 
la, el plano mismo de la divinidad: al mismo Dios tal 
coma es en sí mismo. 

Fl demonio prometió a nuestros primeros padres en 
el paraíso que, si comían del árbol prohibido, serían como 
dioses (Gén 3,5). «Es Jesucristo—dice Malebranche— 
quien, por medio de la gracia, cumple en nosotros la magní- 
fica promesa del demonio» “. 


b) Nos HACE HERMANOS DE CRISTO Y COHERE- 
DEROS CON EL.—Es la tercera afirmación de San 
Pablo en el textó de la epístola a los Romanos 
que hemos citado más arriba: «herederos de Dios 
y coherederos de Cristo» (Rom 8,17). Y esta rela- 
ción se deriva inmediatamente de las otras dos an- 
teriores. Porque, como dice San Agustín, «el que 
dice Padre muestro. al Padre de Cristo, ¿qué le 
dice a Cristo hermano nuestro?» * 


Por el hecho mismo de que la gracia nos comunica una 
participación de la vida divina que Cristo posee en toda 
su plenitud, es forzoso que vengamos a ser hermanos 
suyos. Quiso hacerse nuestro hermano según la humanidad 
«para hacernos hermanos suyos según la divinidad» *. Dios 
nos ha predestinado—afirma San Pablo—para «ser con- 
formes con la imagen de su Hijo, para que éste sea el 
primogénito entre muchos hermanos» (Rom 8,29). Cierta- 
mente que no somos hermanos de Cristo según la naturale- 
za, ni somos hijos de Dios en la misma forma en que 
lo es El. Cristo es el primogénito entre sus hermanos, 


$ Citado por el P. Sertillanges (Catecismo de los incrédulos [Barce- 
lona 1934] p.211). 

7 San AcusTín, Ir To. tr.21 n.3: ML 35,1565, 

8 Cf. prefacio de la fiesta de la Ascensión. 


Efectos de la gracia santificante 69 


pero también el Hijo unigénito del Padre. En el orden 
de la naturaleza es El el Hijo único; pero en el de la 
adopción y de la gracia es El nuestro hermano mayor, 
a la vez que nuestra Cabeza y la causa de nuestra salud. 

Por esta razón, el Padre se digna mirarnos como si 
fuésemos una misma cosa con su Hijo. Nos ama como 
a El, lo tiene por hermano nuestro y nos confiere un 
título a su misma herencia. Somos coherederos de Cristo. 
El tiene derecho natural a la herencia divina, ya que es 
el Hijo «a quien constituyó heredero de todo, por quien 
también hizo el mundo» (Heb 1,2). Ahora bien: «convenía 
que aquel para quien y por quien son todas las cosas, 
que se proponía llevar muchos hijos a la gloria, per- 
feccionase por las tribulaciones al autor de la salud de 
ellos. Porque todos, así el que santifica como los santifica- 
dos, de uno solo vienen, y, por lo tanto, no se avergiúenza 
de llamarnos hermanos, diciendo: Anunciaré tu nombre «a 
mis hermanos, en medio de la asamblea te alabaré» 
(Heb 2,10-12). Por esta causa, esos hermanos de Cristo 
han de compartir con El el amor y la herencia del Padre 
celestial. Dios nos ha modelado sobre Cristo; nosotros 
somcs con El los hijos de un mismo Padre que está 
en los cielos. En definitiva, todo acabará, realizándose el 
supremo anhelo de Cristo: que seamos «ro con El, como 
El es uno con su Padre celestial (Jn 17,21-24). 


c) NOS INFUNDE LAS VIRTUDES :INFUSAS Y LOS 
DONES DEL EsPíRITU SANTO.—La gracia santifican- 
te es una cualidad sobrenatural que se infunde en 
la esencia misma de nuestra alma como un elemen- 
to estático, habitual, no inmediatamente operativo. 
Para obrar sobrenaturlamente, como exige nuestra 
elevación al orden sobrenatural por la misma gracia, 
necesitamos de unas facultades operativas de orden 
estrictamente sobrenatural que nos capaciten para 
realizar de manera connatural y sin esfuerzo los 
actos sobrenaturales propios de nuestra condición 
de hijos de Dios. Tales son las virtudes inmfusas 
y los dones del Espíritu Santo, que se nos infunden 
siempre juntamente con la gracia santificante, de 


70 C.6. El Espiritu Santo en nosotros 


las que son inseparables * y de la que constituyen 
su elemento operativo o dinámico. Volveremos am- 
pliamente sobre esto en su lugar correspondiente. 


IT. La inhabitación trinitaria del alma 


La gracia santificante, como hemos dicho ya, 
nos da una verdadera y real participación de la 
naturaleza misma de Dios, y en este sentido se 
la puede llamar divina con toda propiedad y exac- 
titud. Sin embargo, es del todo evidente que ella 
no es el mismo Dios, sino una realidad creada por 
Dios para hacernos participantes de su propia natu- 
raleza divina de un modo misterioso, aunque muy 
real y verdadero. 

Pero esta realidad creada que es la gracia san- 
tificante, lleva siempre consigo, inseparablemente, 
otra realidad absolutamente divina e increada, que 
no es otra cosa que el mismo Dios, uno y trino, 
que viene a inhabitar en el fondo mismo de nuestras 
almas. 

Vamos a estudiar esta realidad augusta con la 
máxima amplitud que nos permite el marco de nues- 
tra obra ”. 


1. Existencia.—La inhabitación de la Santísima 
Trinidad en el alma del justo es una de las verdades 
más claramente manifestadas en el Nuevo Testa- 
mento ”. Con insistencia que muestra bien a las cla- 
ras la importancia soberana de este misterio, vuelve 
una y otra vez el sagrado texto a inculcarnos esta 


2 A excepción de la fe y de la esperanza, que pueden subsistir sin 
la gracia, aunque de una manera informe, o sea sin vitalidad alguna 
de orden meritorio' sobrenatural. 

10 Trasladamos aquí lo que hemos escrito en nuestra Teología de la 
perfección cristiana (BAC, Madrid 51968) n.40-44. 

11 Como es sabido, aunque en el Antiguo Testamento hay algunos 
rastros y vestigios del misterio trinitario—sobre todo en la doctrina 
del «Espíritu de Dios» y de la «Sabiduría»—, sin embargo, la plena 
revelación del misterio de la vida íntima de Dios estaba reservada 
al Nuevo Testamento. 


La inbabitación trinitaria 71 


sublime verdad. Recordemos algunos de los testi- 
monios más insignes: 


«Si alguno me ama, guardará mi palabra, y mi Padre 
le amará, y vendremos a él y en él haremos nuestra mo- 
rada» (Jn 14,23). 

«Dios es caridad, y el que vive en caridad permanece 
en Dios y Dios en él» (Jn 4,16). 

«¿No sabéis que sois templo de Dios y que el Es- 
píritu de Dios habita en vosotros? Si alguno profana el 
templo de Dios, Dios le destruirá. Porque el templo de 
Dios es santo, y ese templo sois vosotros» (1 Cor 3,16-17). 

«¿O no sabéis que vuestro cuerpo es templo del Espí- 
ritu Santo, que está en vosotros y habéis recibido de 
Dios, y que, por lo tanto, no os pertenecéis? (1 Cor 6,19). 

«Pues vosotros sois templo de Dios vivo» (2 Cor 6,16). 

«Guarda el buen depósito por la virtud del Espíritu 
Santo, que mora en nosotros» (2 Tim 1,14). 


Como se ve, la Sagrada Escritura emplea diversas 
fórmulas para expresar la misma verdad: Dios ha- 
bita dentro del alma en gracia. Con preferencia 
se atribuye esa inhabitación al Espíritu Santo, no 
porque quepa una presencia especial del Espíritu 
Santo que no sea común al Padre y al Hijo ”, sino 
por una muy conveniente apropiación, ya que es 
ésta la gran obra del amor de Dios al hombre y 
es el Espíritu Santo el Ámor esencial en el seno 
de la Trinidad Santísima. 

Los Santos Padres, sobre todo San Agustín, tie- 
nen páginas bellísimas comentando el hecho inefa- 


ble de la divina inhabitación en el alma del justo. 


2. Naturaleza.—Mucho han escrito y discutido 
los teólogos acerca de la naturaleza de la inhabita- 
ción de las divinas personas en el alma del justo. 


12 Así lo pensaron algunos teólogos, como Lessio, Petau, Tomassino, 
Scheeben, etc.; pero la inmensa mayoría afirman la doctrina contraria, 
que se deduce claramente de los datos de la fe y de la doctrina 
de la Iglesia (D 281-703). Cf. TerrieN, La gracia y la gloria 1.6 c.6 
y apénd.5; FroGeET, De l'habitation du Saint Esprit dans les ámes 
justes apénd. p.442s; GaLtTIER, L'habitation en nous des trois Personnes 
p.1.* c.1 (Roma 1950). : 


12 C.6. El Espíritu Santo en nosotros 


Las opiniones son muchas, y acaso ninguna de ellas 
nos dé una explicación enteramente satisfactoria 
del modo misterioso como se realiza la presencia 
real de las divinas personas en el alma del justo. 
En todo caso, para la vida de piedad y adelanta- 
miento en la perfección, más que el modo como se 
realiza, interesa el hecho de la inhabitación, en 
el cual están absolutamente de acuerdo todos los 
teólogos católicos. 

Prescindiendo, pues, de las diversas teorías for- 
muladas para explicar el modo de la divina inha- 
bitación, vamos a señalar en qué se distingue la 
presencia de inhabitación de las otras presencias 
de Dios que señala la teología. 

Pueden distinguirse, en efecto, hasta cinco pre- 
sencias de Dios completamente distintas: 


1. PRESENCIA PERSONAL E HIPOSTÁTICA.—Es 
la propia y exclusiva de Jesucristo- hombre. En El 
la persona divina del Verbo no reside como en 
un templo, sino que constituye su propia persona- 
lidad, aun en cuanto hombre. En virtud de la unión 
hipostática, Cristo-hombre es una persona divina, 
de ningún modo una persona humana. 


2.2? PRESENCIA EUCARÍSTICA.—En la Eucaristía 
está presente Dios de una manera especial que sola- 
mente se da en ella. Es el ub¿ eucarístico, que, 
aunque de una manera directa e inmediata afecta 
únicamente al cuerpo de Cristo, afecta también in- 
directamente a las tres divinas personas de la San- 
tísima Trinidad: al Verbo por su unión personal 
con la humanidad de Cristo, y al Padre y al Espí- 
ritu Santo por la circuminsesión o presencia mutua 
de las tres divinas personas entre sí, que las hace 
absolutamente inseparables. 


La inbabitación trinitaria 73 


3. PRESENCIA DE VISIÓN.—Dios está presente 
en todas partes—como veremos en seguida—, pero 
no en todas se deja ver. La visión beatífica en 
el cielo puede considerarse como una presencia es- 
pecial de Dios distinta de las demás. En el cielo 
está Dios dejándose ver. 


4.” PRESENCIA DE INMENSIDAD. — Uno de los 
atributos de Dios es su inmensidad, en virtud de 
la cual Dios está realmente presente en todas partes, 
sin que pueda existir criatura o lugar alguno donde 
no se encuentre Dios. Y esto por tres capítulos: 


4) POR ESENCIA, en cuanto que Dics está dando el ser 
a todo cuanto existe sin descansar un instante, de manera 
parecida a como la fábrica de electricidad está enviando 
sin cesar el fluido eléctrico que mantiene encendida la 
bombilla. Si Dios suspendiera un solo instante su acción 
conservadora sobre cualquier ser, desaparecería ¿pso facto 
ese ser en la mada, como la lámpara eléctrica se apaga 
instantáneamente cuando le cortamos la corriente. En este 
sentido, Dios está presente incluso en un alma en pecado 
mortal y en el mismísimo demonio, que no podrían existir 
sin esa presencia divina. 

b) Por presencia, en cuanto que Dios tiene continua- 
mente ante sus ojos todos los seres creados, sin que 
ninguno de ellos pueda sustraerse un solo instante a su 
mirada divina. 

c) Por potencia, en cuanto que Dios tiene sometidas 
a su poder todas las criaturas. Con una sola palabra las 
creó y con una sola podría aniquilarlas 


52 PRESENCIA DE INHABITACIÓN.—Es la pre- 
sencia especial que establece Dios, uno y trino, en 
el alma justificada por la gracia. 

¿En qué se distingue esta presencia de ¿mhabi- 
tación de la presencia general de inmensidad? 

Ante todo hay que decir que la presencia especial 
de inhabitación supone y preexige la presencia gene- 
ral de inmensidad, sin la cual no sería posible. 


74 C.6. El Espíritu Santo en nosotros 


Pero añade a esta presencia general dos cosas fun- 
damentales, a saber: la paternidad y la amistad 
divinas; la primera, fundada en la gracia santifi- 
cante, y la segunda en la caridad. 

Vamos a explicar un poco estas realidades ine- 


fables. 


a) LA PATERNIDAD.—Como ya dijimos al hablar de la 
gracia santificante, propiamente hablando, no puede decirse 
que Dios sea Padre de las criaturas en el orden puramente 
natural. Es verdad que todas han salido de sus manos 
creadoras, pero este hecho constituye a Dios Autor oO 
Creador de todas ellas, pero de ningún modo le hace Padre 
de las mismas. El artista que esculpe una estatua en 
un trozo de madera o de mármol es el ¿ufor de la estatua, 
pero de ningún modo su padre. Para ser padre es preciso 
transmitir la propia vida, esto es, la propia naturaleza 
específica, a otro ser viviente de la misma especie. 

Por eso, si Dios quería ser nuestro Padre además de 
nuestro Creador, era preciso que nos transmitiese su pro- 
pia naturaleza divina en toda su plenitud—y éste es el 
caso de Jesucristo, Hijo de Dios por naturaleza—o, al 
menos, una participación real y verdadera de la misma: 
y éste es el caso del alma justificada. En virtud de la 
gracia santificante, que nos da una participación misteriosa, 
pero muy real y verdadera, de la misma naturaleza divina, 
el alma justificada se hace verdaderamente hija de Dios, 
por una adopción ¿intrínseca muy superior a las adopciones 
humanas, puramente jurídicas y extrínsecas. Y desde ese 
momento, Dios, que ya residía en el alma por su presencia 
general de inmensidad, comienza a estar en ella como Pa- 
dre y a mirarla como verdadera hija suya. Este es el 
primer aspecto de la presencia de imbabitación, incompara- 
blemente superior, como se ve, a la simple presencia de 
inmensidad. La presencia de inmensidad es común a todo 
cuanto existe (incluso a las piedras y a los mismos 
demonios). La de inhabitación, en cambio, es propia y 
exclusiva de los hijos de Dios. Supone siempre la gracia 
santificante y, por lo mismo, no podría darse sin ella. 

b) LA AMISTAD.—Pero la gracia santificante no va nunca 
sola. Lleva consigo el matavilloso cortejo de las virtudes 
infusas, entre las que destaca, como la más importante 


La inbabitación trinitaria TO 


y principal, la caridad sobrenatural. La caridad establece 
una verdadera y mutua amistad entre Dios y los hombres: 
es su esencia misma *?. Por eso, al infundirse en el alma, 
juntamente con la gracia santificante, la caridad sobrenatu- 
ral, Dios comienza a estar en ella de una manera entera- 
mente nueva: ya no está simplemente como «utor, sino 
también como verdadero amigo. He ahí el segundo entra- 
ñable aspecto de la divina inhabitación. 

Presencia íntima de Dios, uno y trino, como Pa- 
dre y como Amigo. Este es el hecho colosal, que 
constituye la esencia misma de la inhabitación de 
la Santísima Trinidad en el alma justificada por 


la gracia y la caridad. 


3. Finalidad.—La inhabitación trinitaria en. 
nuestras almas tiene una finalidad altísima, como 
no podía menos de ser así. Es el gran don de Dios, 
el primero y el mayor de todos los dones posibles, 
puesto que nos da la posesión real y verdadera 
del mismo ser infinito de Dios. La misma gracia 
santificante, con ser un don de valor inapreciable, 
vale infinitamente menos que la divina inhabita- 
ción. Esta última recibe en teología el nombre de 
gracia increada, a diferencia de la gracia habitual 
o santificante, que se designa con el de gracia crea- 
da. Hay un abismo entre una criatuta—por muy 
perfecta que sea—y el mismo Creador. 


La inhabitación equivale en el cristiano a la unión hipos- 
tática en la persona de Cristo, aunque no sea ella, sino 
la gracia habitual, la que nos constituye formalmente 
hijos adoptivos de Dios. La gtacia santificante penetra 
y empapa formalmente nuestra alma divinizándola. Pero 
la divina inhabitación es como la encarnación o inserción 
en nuestras almas de lo absolutamente divino: del mismo 
ser de Dios tal como es en sí mismo, uno en esencia 
y trino en personas. 


Dos son las principales finalidades de la divina 
inhabitación en nuestras almas: 


13 Cf, TIT 4.23 a.1. 


76 G.6. El Espiritu Santo eñ nosolros 


1. La Santísima Trinidad inhabita en nuestras almas para 
hacernos participantes de su vida íntima divina y trans- 
formarnos en Dios. 


La vida íntima de Dios consiste, como ya dijimos, 
en la procesión de las divinas personas—el Verbo, 
del Padre por vía de generación intelectual; y el 
Espíritu Santo, del Padre y del Hijo por vía de 
procedencia afectiva—y en la infinita complacencia 
que en ellos experimentan las divinas personas en- 
tre sí. 

Ahora bien: por increíble que parezca esta afir- 
mación, la inhabitación trinitaria en nuestras almas 
tiende, como meta suprema, a hacernos participan- 
tes del misterio de la vida íntima divina, asocián- 
donos a El y transformándonos en Dios, en la me- 
dida en que es posible a una simple criatura. Es- 
cuchemos a San Juan de la Cruz-—doctor de la 
Iglesia universal—explicando esta increíble mara- 


villa ?*: 


«Este aspirar del aire es una habilidad que el alma 
dice que le dará allí en la comunicación del Espíritu 
Santo; el cual, a manera de aspirar, con aquella su aspira- 
ción divina muy subidamente levanta el alma y la informa 
y habilita para que ella aspire en Dios la misma aspiración 
de amor que el Padre aspira en el Hijo, y el Hijo en 
el Padre, que es el mismo Espíritu Santo, que a ella le 
aspira en el Padre y el Hijo en la dicha transformación, 
para unirla consigo. Porque no sería verdadera y total trans- 
formación si no se transformase el alma en las tres perso- 
nas de la Santísima Trinidad en revelado y manifiesto 
grado. 

Y esta tal aspiración del Espíritu Santo en el alma, 
con que Dios la transforma en sí, le es a ella de tan 
subido y delicado y profundo deleite, que no hay que de- 
cirlo por lengua mortal, ni el entendimiento humano en 
cuanto tal puede alcanzar algo de ello... 

Y no hay que tener por imposible que el alma pueda 


14 SAN JUAN DE LA CRUZ, Cántico espiritual c.39 n.3-4 y 7. 


La inbabitación trinitaria 7d - 


una cosa tan alta, que el alma aspire en Dios como Dios 
zsoira en ella por modo participado. Porque dado que Dios 
'e haga merced de unirla en la Santísima Trinidad, en 
jue el alma se hace deiforme y Dios por participación, 
¿que increíble cosa es que obre ella también su obra de 
niendimiento, noticia y amor, o por mejor decir, la tenga 
cbrada en la Trinidad juntamente con ella como la misma 


-—_> 


¡rinidad? Pero por modo comunicado y participado, obrán- 
jolo Dios en la misma alma; porque esto es estar transfor- 
maada en las tres personas en potencia y sabiduría y amor, 
“ en esto es semejante el alma a Dios, y para que pudiese 
venir a esto la crió a su imagen y semejanza... 

¡Oh almas criadas para estas grandezas y para ellas 
.amadas!, ¿qué hacéis? ¿En qué os entretenéis? Vuestras 
>retensiones son bajezas, y vuestras posesiones, miserias. 
Oh miserable ceguera de los ojos de vuestra alma, pues 
zara tanta luz estáis ciegos y para tan grandes voces sordos, 
9 viendo que en tanto que buscáis grandezas y gloria 
os quedáis miserables y bajos, de tantos bienes: hechos 
gnorantes e indignos». 


Hasta aquí San Juan de la Cruz. Realmente, el 
apóstrofe final del sublime místico fontivereño está 
>lenamente justificado. Ánte la perspectiva sobera- 
na de nuestra total transformación en Dios, el cris- 
:iano debería despreciar radicalmente todas las mi- 
serias de la tierra y dedicarse con ardor inconte- 
nible a intensificar cada vez más su vida trinitaria 
hasta remontarse poco a poco a las más altas cum- 
ores de la unión mística con Dios. 

No se vaya a pensar, sin embargo, que esa total 
transformación en Dios de que hablan los místicos 
experimentales como coronamiento supremo de la 
inhabitación trinitaria tiene un sentido panteísta 
de absorción de la propia personalidad en el to- 
rrente de la vida divina. Nada más lejos de esto. 
La unión panteísta no es propiamente unión, sino 
negación absoluta de la unión, puesto que uno de 
los dos términos—-lla criatura—desaparece al ser ab- 
sorbido por Dios. La unión mística no es esto. El 


78 C.6. El Espiritu Santo en nosotros 


alma transformada en Dios no pierde jamás su pro- 
pia personalidad creada. Santo Tomás pone el ejem- 
plo, extraordinariamente gráfico y expresivo, del 
hierro candente, que, sin perder su propia natura- 
leza de hierro, adquiere las propiedades del fuego 
y se hace fuego por participación ”. 

Comentando esta divina transformación a base 
de la imagen del hierro candente, escribe con acierto 
el P. Ramiére ”*: 


«Es verdad que en el hierro abrasado está la semejanza 
del fuego, mas no es tal que el más hábil pintor pueda 
reproducirla sirviéndose de los más vivos colores; ella no 
puede resultar sino de la presencia y acción del mismo 
fuego. La presencia del fuego y la combustión del hierro 
son sdos cosas distintas; pues ésta es una manera de ser 
del hierro, y aquélla una relación del mismo con una sus- 
tancia extraña. Pero las dos cosas, por distintas que sean, 
son inseparables una de otra; el fuego no puede estar 
unido al hierro sin abrasarle, y la combustión del hierro 
no puede resultar sino de su unión con el fuego. 

Así, el alma justa posee en sí misma una santidad dis- 
tinta del Espíritu Santo; mas ella es inseparable de la 
presencia del Espíritu Santo en esa alma, y, por lo tanto, 
es infinitamente superior a la más elevada santidad que 
pudiera alcanzar un alma en la que no morase el Espíritu 
Santo. Esta última alma no podría ser divinizada sino 
moralmente, por la semejanza de sus disposiciones con 
las de Dios; el cristiano, por el contrario, es divinizado 
fisicamente, y, en cierto sentido, sustancialmente, puesto 
que, sin convertirse en una misma sustancia y en una 
misma persona con Dios, posee en sí la sustancia de Dios 
y recibe la cómunicación de su vida». 

13 Cf. 1-11 4.112 a.1; T q.8 a.1; I q.44 a.1, etc. 


16 ENRIQUE RAMIERE, S. 1., El Corazón de Jesús y la divinización del 
cristiano (Bilbao 1936) c.229.30, 


La inmbabitación trinitaria 19 


2 La Santísima Trinidad inhabita en nuestras almas para 
darnos la plena posesión de Dios y el goce fruitivo 
de las divinas personas. 


Dos cosas se contienen en esta conclusión, que 
vamos a examinar por separado: 


a) PARA DARNOS LA PLENA POSESIÓN DE Dios. 
Decíamos al hablar de la presencia divina de in- 
mensidad que, en virtud de la misma, Dios estaba 
íntimamente presente en todas las cosas—incluso 
en los mismos demonios del infierno—por esencia, 
presencia y potencia. Y, sin embargo, un ser que no 
tenga con Dios otro contacto que el que proviene 
únicamente de esta presencia de inmensidad, pro- 
piamente hablando no posee a Dios, puesto que 
este tesoro infinito no le pertenece en modo alguno. 
Escuchemos de nuevo al P. Ramiére ”: 


«Podemos imagimarnos a un hombre pobrísimo junto 
a un inmenso tesoro, sin que por estar próximo a él 
se haga rico, pues lo que hace la riqueza no es la proxi- 
midad, sino la posesión del oro. Tal es la diferencia entre 
el alma justa y el alma del pecador. El pecador, - el 
condenado mismo, tienen a su lado y en sí mismos el 
bien infinito, y, sin embargo, permanecen en su indigencia, 
porque este tesoro no les pertenece; al paso que el cristiano 
en estado de gracia tiene en sí el Espíritu Santo, y con 
El la plenitud de las gracias celestiales como un tesoro 
que le pertenece en propiedad y del cual puede usar 
cuando y como le pateciere. 

¡Qué grande es la felicidad del cristiano! ¡Qué verdad, 
bien entendida por nuestro entendimiento, para ensanchar 
nuestro corazón! ¡Qué influjo en nuestra vida entera si 
la tuviéramos constantemente ante los ojos! La persuasión 
que tenemos de la presencia real del cuerpo de Jesucristo : 
en el copón nos inspira el más profundo horror a la profa- 
nación de ese vaso de metal. ¡Qué horror tendríamos 
también a la menor profanación de nuestro cuerpo si no 
perdiéramos de vista este dogma de fe, tan cierto como 


17 O.c., p.216-217. 


80 C.6. El Espíritu Santo en nosotros 


el primero, a saber, la presencia. real en nosotros del Es- 
Diritu de Jesucristo! ¿Es por ventura el divino Espíritu 
menos santo que la carne sagrada del Hombre-Dios? ¿O 
pensamos que da El a la santidad de esos vasos de oro 
y templos materiales más importancia que a la de sus 
templos vivos y tabernáculos espirituales?» 


Nada, en efecto, debería llenar de tanto horror 
al cristiano como la posibilidad de perder este te- 
soro divino por el pecado mortal. Las mayores cala- 
midades y desgracias que podamos imaginar en el 
plano puramente humano y temporal —enfermeda- 
des, calumnias, pérdida de todos los bienes materia- 
les, muerte de los seres queridos, etc.—son cosa 
de juguete y de risa comparadas con la terrible 
catástrofe que representa para el alma un solo pe- 
cado mortal. Aquí la pérdida es absoluta y riguto- 
samente infinita. 


b) PARA DARNOS EL GOCE FRUITIVO DE LAS DI- 
VINAS PERSONAS.—Por más que asombre leerlo, es 
ésta una de las finalidades más entrañables de la 
divina inhabitación en nuestras almas. 

El príncipe de la teología católica, Santo Tomás 
de Aquino, escribió en su Suma Teológica estas 
sorprendentes palabras ””: 


«No se dice que poseamos sino aquello de que libremente 
podemos usar y disfrutar, Ahora bien, sólo por la gracia 
santificante tenemos la potestad de disfrutar de la persona 
divina («potestatem fruendi divina persona»). 

Por el don de la gracia santificante es perfeccionada 
la criatura ftacional, no sólo para usar libremente de aquel 
don creado, sino para gozar de la misma persona divina 
(«ut ipsa persona divina fruatur»)». 


Los místicos experimentales han comprobado en 
la práctica la profunda realidad de estas palabras. 
Santa Catalina de Siena, Santa Teresa, San Juan de 


18 T 9.43 a3 c y ad 1. 


La inbabitación trinitaria 8l 


la Cruz, sor Isabel de la Trinidad y otros muchos 
hablan de experiencias trinitarias inefables. Sus des- 
cripciones desconciertan, a veces, a los teólogos es- 
peculativos, demasiado aficionados, quizá, a medir 
las grandezas de Dios con la cortedad de.la pobre 
razón humana, aun iluminada por la fe ”. 

Escuchemos algunos testimonios explícitos de los 
místicos experimentales: 


SANTA TERESA.—<Quiere ya nuestro buen Dios qui- 
tarle las escamas de los ojos y que vea y entienda algo 
de la merced que le hace, aunque es por una manera 
extraña; y metida en aquella morada por visión intelec- 
tual, por cierta manera de representación de la verdad, 
se le muestra la Santísima Trinidad, todas tres perso- 
ras, con una inflamación que primero viene a su espíritu 
a manera de una nube de grandísima claridad, y estas 
personas distintas, y por una noticia amable que se da 
al alma, entiende con grandísima verdad ser todas tres 
personas una sustancia y un poder y un saber y un solo 
Dios. De manera que lo que tenemos por fe, allí lo entien- 
de el alma, podemos decir, por vista, aunque no es vista 
con los ojos del cuerpo ni del alma, porque no es visión 
imaginaria. Aquí se le comunican todas tres personas, y 
la hablan, y la dan a entender aquellas palabras que dice 
el Evangelio que dijo el Señor: que vendrían El y el Padre 
y el Espíritu Santo a morar can el alma que le ama 
y guarda sus mandamientos. 

¡Oh, válgame Dios! ¡Cuán diferente cosa es oír estas 
palabras y creerlas a entender por esta manera cuán verda- 
deras son! Y cada día se espanta más esta alma, porque 
munca más le parece se fueron de con ella, sino que noto- 
riamente ve, de la manera que queda dicho, que están en 
lo interior de su alma; en lo muy muy interior, en una 
cosa muy hcnda—que no sabe decir cómo es, porque no 
tiene letras—, siente en sí esta divina compañía» ””. 


19 En realidad, las discrepancias entre teólogos y místicos son más 
aparentes que reales. La experiencia mística, por su propia inefabilidad, 
no es apta para ser expresada con los pobres conceptos humanos. De 
ahí que los místicos se vean constreñidos a emplear un lenguaje inade- 
cuado, que, a la luz de la simple razón natural, parece excesivo e in- 
cxacto, cuando en realidad se queda todavía muy por debajo de la 
experiencia inefable que trata de expresar. Véase, por ejemplo, el texto 
de San Juan de la Cruz que vamos a citar inmediatamente. 

20 SANTA TERESA, Moradas séptimas 1,6-7. 


82 C.6. El Espíritu Santo en nosotros 


SAN JUAN DE LA CRUZ.—Ya hernos citado en la conclusión 
anterior un texto extraordinariamente expresivo. Oigámosle 
ponderar el deleite inefable que el alma experimenta en 
su sublime experiencia trinitaria: 

«De donde la delicadez del deleite que en este toque 
se siente, es imposible decirse; mi yo querría hablar de 
ello, porque no se entienda que aquello no es más de lo 
que se dice, que no hay vocablos para declarar cosas tan 
subidas de Dios como en estas almas pasan, de las cuales 
el propio lenguaje es entenderlo para sí y sentirlo para 
sí, y callarlo y gozarlo el que lo tiene..., y así sólo se 
puede decir, y con verdad, que a vida eterna sabe; que 
aunque en esta vida no se goza perfectamente: como en 
la gloria, con todo esto, este toque de Dios, a vida eterna 
sabe» ”. 


Sor ISABEL DE LA TRINIDAD.—«He aquí cómo yo entien- 
do ser la «casa de Dios»: viviendo en el seno de la 
tranquila Trinidad, en mi abismo interior, en esta fortaleza 
inexpugnable del santo recogimiento, de que habla San Juan 
de la Cruz. 

David cantaba: «Anhela mi alma y desfallece en los atrios 
del Señor» (Sal 83,3). Me parece que ésta debe ser la 
actitud de toda alma que se recoge en sus atrios interiores 
para contemplar allí a su Dios y ponerse en contacto estre- 
chísimo con El. Se siente desfallecer en un divino desvane- 
cimiento ante la presencia de este Amor todopoderoso, de 
esta majestad infinita que mora en ella. No es la vida 
quien la abandona, es ella quien desprecia esta vida natural 
y quien se retira, porque siente que no es digna de su 
esencia tan rica, y que se va a morir y a desaparecer en 


su Dios» **. 


Esta es, en toda su sublime grandeza, una de 
las finalidades más entrañables de la inhabitación 
de la Santísima Trinidad en nuestras almas: darnos 
una experiencia inefable del gran misterio trinita- 
rio, a manera de pregusto y anticipo de la bien- 
aventuranza eterna. Las personas divinas se entre- 


21 San JUAN DE LA CRUZ, Llama de amor viva canc.2 n.21. 

22 Sor ISABEL DE LA TRINIDAD, Ultimo retiro de «Laudem egloriae»., 
día 16. Puede verse en PHILIPON, La doctrina espiritúal de sor Isabel 
de la Trinidad, al final. 


La inbabitación trinitaria 83 


gan al alma para que gocemos de ellas, según la 
asombrosa terminología del Doctor Angélico, ple- 
namente comprobada en la práctica por los místicos 
experimentales. Y aunque esta inefable experiencia 
constituye, sin duda alguna, el grado más elevado 
y sublime de la unión mística con Dios, no repre- 
senta, sin embargo, un favor de tipo «extraordina- 
rio» a la manera de las gracias «gratis dadas»; 
entra, por el contrario, en el desarrollo normal de 
la gracia santificante, y todos los cristianos están 
llamados a estas alturas, y a ellas llegarían, efecti- 
vamente, si fueran perfectamente fieles a la gracia 
y no paralizaran con sus continuas resistencias la 
acción santificadora progresiva del Espíritu Santo. 
Escuchemos a Santa Teresa proclamando abierta- 
mente esta doctrina: 


«Mirad que convida el Señor a todos; pues es la misma 
verdad, no hay que dudar. Si no fuera general este convite, 
mo mos llamara el Señor a todos, y aunque mos llamara, 
20 dijera: «Yo os daré de beber» (Jn 7,37). Pudiera decir; 
Venid todos, que, en fin, no perderéis nada; y a los 
que a mí me pareciere, yo los daré de beber. Mas como 
dijo, sin esta condición, a todos, tengo por cierto que a 
todos los que no se quedaren en el camino no les faltará 
este agua viva» = 


Vale la pena, pues, hacer de nuestra parte todo 
cuanto podamos para disponernos, con la gracia de 
Dios, a gozar, aun en este mundo, de esta inefable 
experiéncia trinitaria. Los medios más importantes 
para disponernos a ello son: fe viva, caridad ar- 
siente, recogimiento profundo y actos fervientes 
¿e adoración de las divinas personas inhabitantes 
en nuestras almas. 


4. Inmhabitación y sacramentos.—Como acaba- 
mos de ver, toda alma en gracia es templo de la 


12 SANTA TERESA, Camino de perfección 19,15; cf. San JUAN DE LA 
-47Z, Llama canc.2 v.27. 


84 C.6. El Espíritu Santo en nosotros 


Santísima Trinidad y sagrario del Espíritu Santo, 
según consta expresamente en la divina revelación 
(Jn 14,23; 1 Cor 3,16). Pero esta inhabitación de 
las divinas personas se perfecciona y echa más hon- 
das raíces al aumentar en el alma el grado de gracia 
santificante, sea cual fuere la causa que haya deter- 
minado ese aumento ”. 

Entre las causas determinantes de ese aumento 
figuran, en primer lugar, los sacramentos, que fue- 
ron instituidos por Jesucristo precisamente para 
darnos o aumentarnos la gracia santificante ”. El 
bautismo y la penitencia—para el que recibe esta 
última en las debidas condiciones después de haber 
perdido la gracia por el pecado mortal —producen 
en el alma la divina inhabitación al infundirle la 
gracia santificante, de la que son inseparables. Los 
demás sacramentos—y también la misma penitencia 
para el que la recibe estando ya en gracia de Dios— 
producen un aumento de la gracia y una mayor 
radicación o inhesión de las divinas personas en 
el alma. 

En orden al aumento de la gracia y al perfec- 
cionamiento de la inhabitación trinitaria en el alma, 
interesa destacar, principalmente, la acción de la 
Eucaristía y del sacramento de la confirmación. 
Vamos a exponerlo brevemente. 


24 Dichas causas son tres: los sacramentos, que aumentan la gracia 
por su propia virtud intrínseca (ex opere operato); la práctica de las 
virtudes infusas, que constituyen el mérito. sobrenatural (ex opere ope- 
rantis); y la oración, que puede aumentarnos la gracia por su fuerza 
impeiratoria (como limosna gratuita), independientemente del mérito que 
lleva consigo. Hemos explicado ampliamente todo esto en nuestra Teo- 
logia de la perfección cristiana n.284ss, adonde remitimos al lector 
que desee mayor información. 

22 Cf. D 844.849.850.851. 


La Eucaristía 85 


a) La Eucaristía 


El mayor y más excelente de los siete sacramentos 
instituidos por Cristo es la santísima Eucaristía. 
En ella no solamente recibimos la gracia, sino tam- 
bién al Áutor mismo de la gracia, que es el propio 
Cristo. Recibimos el agua juntamente con la fuente 
o manantial de donde brota. 

Pero lo que muchos cristianos ignoran es que, 
juntamente con el Verbo encarnado, recibimos en 
la Eucaristía al Padre y al Espíritu Santo, porque 
las tres divinas personas son absolutamente inse- 
parables entre sí. Donde está una de ellas están 
necesariamente las otras dos, en virtud de ese ine- 
fable misterio que recibe en teología el nombre 
de divina circuminsesión. Este misterio consta ex- 
presamente en la Sagrada Escritura y ha sido defini- 
do por el magisterio oficial de la Iglesia. He aquí 
las pruebas: 


a) LA SAGRADA ESCRITURA.—El mismo Cristo dice: «Yo 
y el Padre somos una sola cosa... El Padre está en mí, 
y yo, en el Padre» (Jn 10,30 y 38). «El que me ha visto 
a mí ha visto al Padre...; el Padre, que mora en mí, hace 
sus Obras. Creedme, que yo estoy en el Padre, y el Padre 
en mí» (Jn 14,9-11). Lo mismo hav que decir, naturalmente, 
del Espíritu Santo. 


b) ¡EL MAGISTERIO DE LA 1GLESIA.—He aquí, entre otros 
muchos textos, las palabras explícitas del concilio de Flo- 
rencia: 

«Por razón de esta unidad, el Padre está todo en el 
Hijo, todo en el Espíritu Santo; el Hijo está todo en 
el Padre, todo en el Espíritu Santo; el Espíritu Santo está 
todo en el Padre, todo en el Hijo. Ninguno precede a otro 
en eternidad, o le excede en grandeza, o le sobrepuja en 
potestad» (D 704). 


Este misterio, como'hemos dicho, recibe en teo- 
logía el nombre de circanzinsesión, que equivale 


86 C.6. El Espiritu Santo en nosotros 


aproximadamente a mutua y recíproca inbesión de 
las personas divinas entre sí. En virtud de ella, 
donde esté una persona divina están también nece- 
sariamente las otras dos, ya que son absolutamente 
inseparables entre sí y de la misma esencia divina, 
que es común a las tres personas. Luego en la Euca- 
ristía, juntamente con la humanidad y la divinidad 
de Cristo (el Hijo de Dios), están también el Padre 
y el Espíritu Santo, aunque por distintas razones, 
a saber: el Verbo divino se hace presente en la 
Eucaristía en virtud de su unión bipostática con 
el cuerpo y la sangre de Cristo, mientras que el 
Padre y el Espíritu Santo están presentes en virtud 
de la circuminsesión intratrinitaria. 

De donde se sigue que, en cada comunión eucarís- 
tica bien recibida, se verifica en el alma del justo 
una más penetrante inbabitación o inbesión de las 
divinas personas *. La Eucaristía constituye un ver- 
dadero tesoro para el alma que la recibe digna- 
mente. 


b) La confirmación 


El sacramento de la confirmación puede definirse 
en los siguientes términos: Es un sacramento ins- 
tituido por nuestro Señor Jesucristo en el que, por 
la imposición de las manos y la unción con el crisma 
bajo la fórmula prescrita, se da al bautizado la 
plenitud del Espiritu Santo, juntamente con la gra- 
cia y el carácter sacramental, para robustecerle en 
la fe y confesarla valientemente como buen soldado 
de Cristo. 

En esta amplia definición están recogidos todos 
los elementos esenciales que nos dan a conocer la 
naturaleza íntima de este gran sacramento, llamado, 
con razón, el de la plenitud del Espíritu Santo. 


2£ Cf. 1 q.43 a6c ad 4. 


La confirmación 87 


La fórmula sacramental que pronuncia el minis- 
tro es la siguiente: «Yo te señalo con la señal 
de la cruz y te confirmo con el crisma de la salud 
en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu 
Santo». 

El Catecismo Romano " expone los efectos de es- 
te sacramento en la siguiente forma: 


«El don propio de la confirmación—además de los efec- 
tos comunes con los demás sacramentos—es perfeccionar 
la gracia bautismal. Quienes han sido hechos cristianos 
por el bautismo son aún como niños recién nacidos (cf. 
1 Pe 2,2), tiernos y delicados. Con el sacramento de la con- 
firmación se robustecen contra todos los posibles asaltos 
de la carne, del demonio y del mundo, y su alma se vi- 
goriza en la fe para profesar y confesar valientemente el 
nombre de nuestro Señor Jesuctisto. De aquí el nombre 
de confirmación». 


El sacramento de la confirmación equivale a un 
verdadero Pentecostés para cada uno de los bauti- 
zados en Cristo. Á semejanza de los apóstoles, cuya 
debilidad y cobardía en las horas de la pasión de 
Cristo se convirtió en energía y fortaleza sobrehuma- 
nas cuando descendió sobre ellos el fuego de Pen- 
tecostés, el cristiano que recibe el sacramento de 
la confirmación siente robustecidas sus fuerzas espi- 
rituales, sobre todo en orden a la proclamación 
y pública defensa de la fe que recibió en el bau- 
tismo. 


«El sacramento de la confirmación—escribe a este pro- 
pósito el P. Philipon **—perpetúa en la Iglesia todos los 
beneficios de Pentecostés. Los efectos del bautismo son 
maravillosamente sobrepasados. El Espíritu Santo, ya en 
posesión del alma cristiana, la colma esta vez de sus. gra- 
cias sobreabundantes, de la plenitud de sus dones. Con 
razón se le atribuye a El el triunfo moral de los vírgenes 


21 Catecismo Romano p.2.* c.2 n.20. 
28 Los sacramentos en la vida cristiana c.2. 


88 C.6. El Espiritu Santo en nosotros 


y de los mártires. Es el Espíritu de Dios, que forma el 
alma de los santos. De esta presencia personal y misteriosa 
del Espíritu Santo proceden en el alma esos avisos se- 
cretos, esas incesantes invitaciones, esas continuas mocio- 
nes del Espíritu, sin las cuales nadie puede alistarse n1 
permanecer en los caminos de la salvación, ni menos aún 
avanzar en el camino de la perfección. Por el contrario, 
por el juego y funcionamiento de los dones del Espíritu 
Santo, el justo, que vive ya la vida de la gracia desde 
su bautismo, se eleva hacia la perfección. Gracias a ellos, 
el alma, dócil a las menores inspiraciones divinas, avanza 
con rapidez en la vida de fe, de esperanza, de caridad y 
en la práctica de todas las virtudes. Su vida espiritual 
encuentra su plena expansión y desenvolvimiento. Esos do- 
nes del Espíritu Santo obran en ella con tanta eficacia, que 
la conducen hasta las más altas cumbres de la santidad». 


El sacramento de la confirmación imprime un 
carácter o marca indeleble en el alma del que lo 
recibe válidamente (aunque lo recibiera en pecado 
mortal, ya que el carácter es separable de la gracia), 
en virtud del cual el cristiano se hace soldado de 
Cristo y recibe la potestad de confesar oficialmente 
—ex officio—la fe de Cristo y de recibir las cosas 
sagradas de una manera. más perfecta, juntamente 
con el derecho a las gracias actuales que durante 
toda su vida le sean necesarias para esa confesión 
y defensa de la fe. Es, pues, de un precio y valor 
inestimables, Pero, precisamente por su excelsa gran- 
deza, el sacramento de la confirmación lleva con- 
sigo grandes exigencias y responsabilidades. He aquí 
algunas de las más importantes: 


a) Obliga a adquirir una buena cultura religiosa, como 
condición indispensable para la defensa de la fe contra 
todos sus enemigos. 

b) Obliga a despreciar el llamado respeto humano, in- 
compatible con el ardor y la valentía con que el ar 
de Cristo ha de proclamar públicamente su fe. 


La confirmación 89 


c) Nos impulsa al apostolado en todas sus formas, prin- 
cipalmente en nuestro propio ambiente y circunstancias es- 
peciales de nuestra vida. 

d) Nos obliga a una continua atención a las inspiraciones 
internas del Espíritu Santo y a una exquisita fidelidad a 
la gracia. Á quien mucho se le dio, mucho se le pedirá. 


CAPÍTULO 7 
ACCION DEL ESPIRITU SANTO EN EL ALMA 


Acabamos de ver en el capítulo anterior de qué 
manera el Espíritu Santo, en unión con el Padre 
y el Hijo, es el dulce huésped de nuestras almas 
—dulcis hospes animae '—, en donde mora como 
en un verdadero templo viviente. 

Pero es cosa del todo clara y evidente que e: 
Espíritu Santo no mora en nuestra alma de una 
manera pasiva e inoperante, sino para desplegar 
en ella una actividad vivísima, orientada a perfec- 
cionarla de grado en grado y conducirla, si ella 
no pone obstáculos a su divina acción, hasta las 
cumbres más elevadas de la unión con Dios, en 
que consiste la santidad. 

Como ya hemos indicado en el capítulo anterior. 
juntamente. con la gracia santificante se nos in- 
funden en el alma las virtudes infusas y los dones 
del Espíritu Santo, que constituyen kl elemento 
dinámico u operativo de nuestro organismo sobre- 
natural. Unas y otros son hábitos sobrenaturales 
que el Espíritu Santo infunde en nuestras almas 
juntamente con la gracia santificante para capac:- 
tarnos en orden a la producción de los actos sobre- 
naturales propios de nuestra condición de hijos de 
Dios. Sin ellos no podríamos realizar esos actos 
sobrenaturales ? aun estando en posesión de la grac:2 
santificante, ya que ésta—como vimos—es un há- 
bito sobrenatural entitativo, no operativo, que res:- 
de en la esencia misma de nuestra alma para divin:- 

! Secuencia de la misa de Pentecostés. 


2 A menos del empuje violento de una gracía actual, como exp!» 
remos en seguida. 


Las virtudes infusas 91 


zarla, pero sin que esté destinada a la acción. Para 
realizar actos sobrenaturales de manera connatural 
a nuestra filiación divina necesitamos los corres- 
pondientes hábitos sobrenaturales operativos, que 
informen las potencias de nuestra alma, elevándolas 
al plano sobrenatural y capacitándolas para produ- 
cir aquellos actos sobrenaturales. Estos hábitos so- 
brenaturales operativos son las virtudes inmfusas y 
los dones del Espíritu Santo. 

Unas y otros son movidos por el Espíritu Santo 
—aunque de modo muy distinto, como veremos 
en seguida—en la empresa sublime de la santifica. 
ción de los hijos de Dios. | 


1. Las virtudes infusas 


Expondremos brevemente su naturaleza, exis: 
tencia, división fundamental y de qué modo actúan 
en cada caso bajo la moción del Espíritu Santo. 


1. Naturaleza.—Las virtudes infusas son hábi- 
tos operativos infundidos por Dios en las potencias 
del alma para disponerlas a obrar sobrenaturalmente 
según el dictamen de la razón iluminada por la fe. 

Su existencia y necesidad se desprenden de la 
naturaleza misma de la gracia santificante. Semilla 
de Dios, la gracia es un germen divino que pide, de 
suyo, crecimiento y desarrollo hasta alcanzar su per- 
fección. Pero como la gracia no es por sí misma 
operativa—aunque lo sea radicalmente, como prin- 
cipio remoto de todas nuestras operaciones sobre- 
naturales—, síguese que, de suyo, exige y postula 
unos principios inmediatos de operación que fluyan 
de su misma esencia y le sean inseparables. 


De lo contrario, el hombre estaría elevado al orden so- 
brenatural tan sólo en el fondo de su alma, pero no en 
sus potencias O facultades operativas. Y aunque, en ab- 


92 C.7. Acción del Espíritu Santo en el alma 


soluto, Dios podría elevar nuestras operaciones al orden 
sobrenatural mediante gracias actuales continuas, se pro- 
duciría, no obstante, una verdadera violencia en la psico- 
logía humana por la tremenda desproporción entre la pura 
potencia natural y el acto sobrenatural a realizar. Ahora 
bien, esta violencia no puede conciliarse con la suavidad 
de la Providencia divina, que mueve a todos los seres 
en armonía y de acuerdo con su propia naturaleza?. La 
infusión de esos principios operativos sobrenaturales—vir- 
tudes infusas—evita este serio inconveniente, haciendo que 
el hombre pueda tender al fin sobrenatural de una manera 
perfectamente connatural, con suavidad y sin violencias, 
bajo la moción divina de una gracia actual enteramente 
proporcionada a esos hábitos infusos. 


2. Existencia.—La existencia de las virtudes in- 
fusas—sobre todo de las teologales, que son las 
más importantes—<consta expresamente en la Sagra- 
da Escritura * y ha sido proclamada reiteradamente 

. . .. . $ 
por el magisterio oficial de la Iglesia ”. 


3. División. —Las virtudes infusas se dividen 
en dos grupos fundamentales. El primero dispone 
las potencias del alma en orden al fir sobrenatural: 
son las tres virtudes teologales (fe, esperanza y ca- 
ridad). El segundo dispone las mismas potencias 
en orden a los medios para alcanzar aquel fin: 
son las cuatro cardinales (prudencia, justicia, for- 
taleza y templanza), con todo el cortejo de sus 
virtudes anejas o derivadas. En total son más de 
cincuenta las que recoge Santo Tomás en su mara- 
villosa Suma Teológica *. Con ellas todas las poten- 
cias y energías del hombre quedan elevadas al orden 
de la gracia. En cada potencia, y con relación a 
cada objeto específicamente distinto, hay un hábito 


3 Cf. TT q.110 a.2. 

4 Cf. 1 Cor 13,13; 2 Pe 1,5-7; Rom 8,5-6; 8,15; 1 Cor 2,14; Sant 1,5, 
etcétera. 

5 Cf. D 410.483.800.821, etc. 

6 Hemos expuesto ampliamente todo esto en nuestra Teología de la 
perfección cristiana n.98-116 (5.2 ed.), adonde remitimos al lector: que 
desee mayor información. 


Las virtudes infusas 93 


sobrenatural que dispone al hombre a obrar confor- 
me al principio de la gracia y desarrollar con esa 
“operación la vida sobrenatural. 


4. Cómo actuán.—Este es un punto importan- 
tísimo para determinar con toda precisión y exacti- 
tud la acción del Espíritu Santo en nuestra propia 
santificación. 

Para que una virtud infusa pueda pasar al acto 
(o sea para que pueda realizar la acción virtuosa 
correspondiente), es absolutamente necesaria la pre- 
via moción de und; gracia actual procedente de Dios. 


En efecto: -es absolutamente imposible que el esfuerzo 
puramente natural del alma pueda poner en ejercicio los 
hábitos infusos, toda vez que el orden natural no: puede 
determinar las operaciones del sobrenatural: hay un abismo 
insondable entre “los dos, pertenecen a dos planos ente- 
ramente distintos, de los cuales el sobrenatural rebasa y 
trasciende infinitamente todo el plano natural. Ni es posible 
tampoco que esos hábitos infusos puedan actuarse por sí 
mismos, porque un hábito cualquiera nunca puede actuarse 
sino en virtud y por acción del agente que lo causó; y, 
tratándose de hábitos ¿nmfusos, sólo Dios, que los produjo, 
puede ponerlos en movimiento. Se impone, pues, la ac- 
ción de Dios con la misma necesidad absoluta con que 
se exige en metafísica la influencia de un ser en acto 
para que una potencia cualquiera pueda producir el suyo. 
Hablando en absoluto, Dios podría desarrollar y perfec- 
cionar la gracia santificante, infundida en la esencia misma 
de nuestra alma, a base únicamente de gracias actuales, 
sin infundir :en las potencias ningún hábito sobrenatural 
operativo *. Pero, en cambio, no podría desarrollaria sin las 
gracias actuales aun dotándonos de toda clase de hábitos 
Operativos infusos, ya que esos hábitos no podrían jamás 
pasar al acto sin la previa moción divina, que en el orden 
sobrenatural no es otra cosa que la gracia actual. 


Todo acto de una virtud infusa cualquiera y 
toda actuación de los dones del Espíritu Santo su- 
7 Aunque ya hemos dicho que esto sería antinatural y violento. Ha- 


dlamos ahora únicamente de la potencia absoluta de Dios, mo de lo 
que de hecho ha realizado en nuestras almas. 


94 C.7. Acción del Espíritu Santo en el alma 


pone, por consiguiente, una previa. gracia actual 
que ha puesto en movimiento esa virtud o ese don ”. 
Precisamente la gracia actual no es otra cosa que 
el influjo divino que ha movido ese hábito infuso 
a la operación. 

Ahora bien: ¿de qué manera mueve el Espíritu 
Santo el hábito de una virtud infusa? ¿Con qué 
clase de moción? ¿Es la misma moción con la que 
mueve el hábito de los dones, ose trata de una 
moción completamente distinta? 


De momento vamos a adelantarle al lector que la mo- 
ción del Espíritu Santo con relación a las virtudes infu- 
sas es completamente distinta de la que mueve el hábito 
de los dones del propio Espíritu Santo. A las virtudes 
imfusas las mueve con el impulso de una gracía actual 
al mado humano [aunque de orden estrictamente sobre- 
natural, como es obvio, pues se trata de mover un hábito 
sobrenatural también), mientras que a sus propios dones 
los mueve el Espíritu Santo con una gracia actual al modo 
divino o sobrehumano. El resultado es, naturalmente, que 
los actos procedentes de los dones del Espíritu Santo son 
incomparablemente más perfectos que los procedentes de 
las virtudes infusas. Al explicar la naturaleza de la divina 
moción donal precisaremos con más detalle esta diferencia 
fundamental con la moción de las virtudes infusas, para 
poner de manifiesto la importancia y necesidad de los dones 
del Espíritu Santo en orden al pleno desarrollo de la vida 
cristiana en su ascensión a la santidad. 


2. Los dones del Espíritu Santo 


Dada la gran importancia de los dones del Es- 
píritu Santo en una obra dedicada toda ella a la 
tercera persona de la Santísima Trinidad, vamos a 


$ Aunque, desde luego, no toda gracia actual produce necesaria o infa- 
líblemente un acto de virtud. Puede tratarse de una gracia suficiente 
a la que el hombre ha querido resistir (v.gr., el pecador que siente 
en su interior una inspiración divina, un remordimiento, etc., y no 
hace caso). 


Los dones des Estiriin Santo 95 


estudiarlos con la máxima amplitud que nos permite 
el marco de nuestra obra ”. 

En este capítulo nos limitaremos al estudio de 
'os dones en general, reservando para los capítulos 
siguientes el estudio de cada uno de ellos en par- 
“cular. 


1. Los dones de Dios 


El primer gran don de Dios es el propio Espí- 
iu Santo, que es el amor mismo con que Dios 
se ama y nos ama. De El dice la liturgia de la 
Iglesia que es el don del Dios Altísimo: Altissirmé 
¿donum Dei”. El Espíritu Santo es el primer don 
3e Dios, no sólo en cuanto que es el Amor infinito 
en el seno de la Trinidad Beatísima, sino también 
en cuanto está en nosotros por sriísión o envío. 

De este primer gran don proceden todos los de- 
ás dones de Dios, ya que, en último análisis, 
:odo cuanto Dios da a las criaturas, tanto en el 
orden sobrenatural como en el mismo natural, no 
son sino efectos totalmente gratuitos de su libérri- 
mo e infinito amor. 

En sentido amplio, por consiguiente, todo cuanto 
nemos recibido de Dios son «dones del Espíritu 
Santo». Pero, en sentido propio y estricto, reciben 
ese nombre ciertos hábitos sobrenaturales infundi- 
dos por Dios en las almas juntamente con la gracia 
santificante y las virtudes infusas, en orden a su 
plena santificación. En este sentido estricto los to- 
mamos aquí. 


1 El lector que desee mayor información puede consultar, entre otras, 
“a magnífica obra del P. Ignacio G. Menéndez-Reigada Los dones del 
i:piritu Santo y la perfección cristiana, publicada por el Consejo Supe- 
or de Investigaciones Cientificas (Madrid 1948). 

“ Himno Veni, Creator de la liturgia de Pentecostés. 


96 C.7. Acción del Espíritu Santo en el alma 


2. Existencia 


La existencia de los dones del Espíritu Santo 
tiene su fundamento remoto en la misma Sagrada 
Escritura. Es clásico el texto de Isaías (11,1-3): 

«Y brotará una vara del tronco de Jesé, 

y retoñará de sus raíces un vástago, 

sobre el que reposará el espíritu de Yavé: 
espíritu de sabiduría y de inteligencia, 
espíritu de consejo y de fortaleza, 


espíritu de entendimiento y de temor de Yavé, 
Y pronunciará sus decretos en el temor de Yavé», 


Este texto es claramente mesiánico y propia- 
mente de sólo el Mesías habla *. Pero, no obstante, 
los Santos Padres y la misma Iglesia lo extienden 
también a los fieles de Cristo en virtud del princi- 
pio universal de la economía de la gracia que 
enuncia San Pablo, cuando dice: «Porque a los 
que de antes conoció, a ésos los predestinó a ser 
conformes con la imagen de su Hijo, para que 
éste sea el primogénito entre muchos hermanos» 
(Rom 8,29). De donde se infiere que todo cuanto 
hay de perfección en Cristo, nuestra Cabeza, si es 
comunicable, se encuentra también en sus miem- 
bros unidos a El por la gracia. Y es evidente que 
los dones del Espíritu Santo pertenecen a las perfec- 
ciones sobrenaturales comeunicables, teniendo en 
cuenta, además, la necesidad que tenemos de ellos, 
como veremos en seguida. Por lo tanto, como la 
gracia en las cosas necesarias es tan pródiga, por 
lo menos, como la naturaleza misma, hay que con- 
cluir rectamente que los siete espíritus que el profe- 
ta vio descansar sobre Cristo son también patrimo- 
nio de todos cuantos permanezcan unidos a El por 
la caridad. 


a Biblia comentada vol.3, Libros proféticos (BAC, Madrid 1961) 
p.139-43, 


Los dones del Espiritu Santo 97 


Los Santos Padres, tanto griegos como latinos, hablan 
con frecuencia de los dones del Espíritu Santo, apoyándose, 
en general, en el texto de Isaías, y lo aplican a Cristo 
y a cada uno de los cristianos en gracia. Entre los Padres 
griegos destacan San Justino, Orígenes, San Cirilo de Ale- 
jandría, San Gregorio Nacianceno y Dídimo el Ciego, de 
Alejandría. Entre los latinos, la primacía se la lleva San 
Agustín, seguido muy de cerca por San Gregorio Magno; 
pero se encuentran también muy buenas cosas sobre los 
dones en San Victorino, San Hilario, San Ambrosio y San 
Jerónimo. 

La Iglesia habló expresamente de ellos en el sínodo 
romano celebrado en el año 382 bajo el papa San Dámaso 
(cf. D 83). Alude repetidas veces a ellos en la liturgia 
de Pentecostés (himno Veni, Creator, en la secuencia Veni, 
Sancte Spiritus de la misa, etc.) y en la solemne adminis- 
tración del sacramento de la confirmación. El inmortal pon- 
tífice León XIII expuso magníficamente la doctrina de los 
dones en su encíclica Divinum illud munus, dedicada ínte- 
gramente al Espíritu Santo. 


El testimonio de toda la tradición, apoyado con 
sólido fundamento en la Sagrada Escritura, lleva 
a una certidumbre absoluta sobre la existencia de 
los dones del Espíritu Santo en todos los fieles en 
gracia. Y no faltan teólogos de gran autoridad que 
consideran esta existencia como una verdad de fe, 
en virtud del magisterio ordinario y universal de 
la Iglesia *. 


3. Númeto de los dones 


Esta es una cuestión de importancia secundaria. 
En el texto masorético de Isaías que hemos recogido 
más arriba se enumeran únicamente seis dones, re- 
pitiendo al final el don de temor. Pero en la versión 
bíblica de los Setenta, lo mismo que en la Vulgata 
latina, se enumeran siete, añadiendo el don de pie- 


% Entre ellos JUAN DE SANTO ToMÁS, el mejor comentarista del Angé- 
ólico Doctor en la doctrina de los dones (cf Cursus Theologicus t.6 
d.18 a.2 n.4 p.583 (ed. Vivés, 1885). Entre los modernos, el P, Al- 
EN S. 1., Sacrae Theologiae Summa, BAC, vol.3 p.726 (2.* ed). 

53). 


98 C.7. Acción del Espirizu Santo en el alma 


dad a los seis del texto masorético. La divergencia 
aparente entre ambas versiones procede de la doble 
traducción que admite la palabra hebrea yira!t («te- 
mor»), que puede traducirse también por piedad. 

En todo caso, como es sabido, es muy frecuente 
en la Biblia emplear el número siete para significar 
una plenitud indeterminada, sin que tenga que re- 
ducirse precisamente al número concreto de siete. 
San Ambrosio y San Agustín insisten en que el 
número siete tiene aquí un valor de plenitud; es 
decir, todo el cúmulo de dones deseables moraban 
en el Mesías ”. 


De todas formas, sería temerario y sin valor objetivo 
alguno lanzarse a improvisar otros nombres distintos de 
los siete que nos ha transmitido unánimemente la tradi- 
ción. Sólo a base de ellos puede construirse seriamente 
la teología de los dones, y así lo han hecho efectivamente 
los Santos Padres y los teólogos de todas las escuelas. 
A ellos nos atendremos también nosotros. 


4. Naturaleza 


Más que el número de los dones interesa conocer 
su naturaleza íntima. Nos la dará a conocer la si- 
guiente definición teológica: 


Los dones del Espíritu Santo son hábitos sobrenaturales 
infundidos por Dios en las potencias del alma para recibir 
y secundar con facilidad las mociones del propio Espíritu 
Santo al modo divino o sobrehumano. 


Vamos a explicar la definición palabra por pa- 


labra. 


a) SON HÁBITOS SOBRENATURALES.—En el fa- 
moso texto de Isaías se nos dice que los dones repo- 
sarán sobre el Mesías, lo cual quiere decir que per- 


5 San Ambrosio, De Spiritu Sanmcto 1,159: PL 16,771; San AcusTíN, 
De civ. Dei 11,31: PL 41,344. 


Los dones del Espíritu Santo 99 


manecerán en El de una manera constante, habitual. 
Luego análogamente se confieren a los miembros 
de Cristo también de modo permanente o habitual. 
La misma fe nos enseña la presencia permanente 
del Espíritu Santo en toda alma en gracia (1 Cor 
6,19), y el Espíritu Santo no está nunca sin sus 
dones. 


B) INFUNDIDOS POR Dios.—Es cosa clara y evi- 
dente si tenemos en cuenta que se trata de realida- 
des sobrenaturales, que el alma no podría adquirir 
jamás por sus propias fuerzas, ya que trascienden 
infinitamente todo el orden puramente natural. 


c) [EN LAS POTENCIAS DEL ALMA.—-Son el suje- 
to donde residen, lo mismo que las virtudes infusas, 
cuyo acto sobrenatural vienen a perfeccionar los 
donde, dándoles la modalidad divina o sobrehuma- 


na propia de ellos, como veremos en seguida. 


d) PARA RECIBIR Y SECUNDAR CON FACILIDAD. 
Es lo propio y característico de los hábitos, que 
perfeccionan las potencias precisamente para reci- 
bir y secundar con facilidad la moción del agente 
que los mueva. 


e) LAS MOCIONES DEL PROPIO ESPÍRITU SAN- 
TO, que es quien los mueve y actúa directa e inme- 
diatamente como causa motora y principal, a dife- 
rencia de las virtudes infusas, que son movidas o ac- 
tuadas por el mismo hombre como causa motora y 
principal, aunque siempre bajo la previa moción de 
una gracia actual. 


f) HÁL MODO DIVINO O SOBREHUMANO.—Ésta es 
la principal diferencia entre la moción ordinaria 
de la gracia actual, moviendo las virtudes infusas 
al modo bumano, y la moción divina, que pone 


100 C.7. Acción del Espíritu Santo en el alma 


en acto los dones del Espíritu Santo al modo di- 
vino o sobrebumano. Vamos a explicar aparte este 
punto interesantísimo. 


5. La moción divina de los dones 


La moción divina de los dones es muy distinta 
de la moción divina que pone en marcha las virtu- 
des infusas. En la noción divina de las virtudes, 
Dios actúa como causa principal primera, pero al 
hombre le corresponde la plena responsabilidad de 
la acción como causa principal segunda enteramente 
subordinada a la primera. Por eso los actos de las 
virtudes son totalmente nuestros, pues parten de 
nosotros mismos, de nuestra razón y de nuestro 
libre albedrío, aunque siempre, desde luego, bajo 
la moción de Dios como causa primera, sin la cual 
ningún ser en potencia puede pasar al acto en el 
orden natural ni en el sobrenatural. 

Pero, en el caso de los dones, la moción divina 
que los pone en marcha es muy distinta: Dios 
actúa, no como causa principal primera—como ocu- 
rre con las virtudes—, sino como causa principal 
única, y el hombre deja de ser causa principal se- 
gunda, pasando a la categoría de simple causa ¿ns- 
trumental del efecto que el Espíritu Santo produ- 
cirá en el alma como causa principal nica. Por 
eso los actos procedentes de los dones son mate- 
rialmente humanos, pero formalmente divinos, de 
manera semejante a la melodía que un artista arran- 
ca de su arpa, que es materialmente del arpa, pero 
formalmente del artista que la maneja. Y esto no 
disminuye en nada el mérito del alma que produce 
instrumentalmente ese acto divino secundando dó- 
cilmente la divina moción, ya que no actúa como 
un instrumento muerto o inerte—como el cepillo 
del carpintero o la pluma del escritor—, sino como 


Los dones del Espiritu Santo. 101 


un instrumento vivo y consciente que se adhiere 
con toda la fuerza de su libre albedrío a la mo- 
ción divina, dejándose conducir por ella y secundán- 
dola plenamente ”. La pasividad del alma bajo la 
moción divina de los dones es tan sólo relativa, 
o sea tan sólo con respecto a la ¿miciativa del acto, 
que corresponde única y exclusivamente al Espíritu 
Santo; pero, una vez recibida la divina moción, 
el alma reacciona activamente y se asocia intensí- 
simamente a ella con toda la fuerza vital de que 
es capaz y con toda la plenitud de su libre albe- 
drío. De esta manera se conjugan y completan 
mutuamente la iniciativa divina, la pasividad relati- 
va del alma, la reacción vital de la misma, el ejer- 
cicio del libre albedrío y el mérito sobrenatural 
de la acción. 


Así se explica por qué, en el ejercicio de las virtudes 
infusas, el alma se encuentra en pleno estado activo. Sus 
actos se producen al modo humano y tiene plena concien- 
cía de que es ella la que obra cuando y como le place 
(v.gr., realizando un acto de humildad, de oración, de obe- 
diencia, etc., cuando quiere y como quiere). Es ella, senci- 
llamente, la causa motora y principal de sus propios actos, 
aunque siempre, desde luego, bajo la moción divina de 
la gracia actual ordinaria, que nunca falta y siempre está 


6 Lo dice expresamente Santo Tomás al contestar a una objeción sobre 
la necesidad de los dones como hábitos. He aquí la objeción y su 
respuesta: 

OBJECIÓN: «Los dones del Espíritu Santo perfeccionan al hombre en 
cuanto Que obra movido por el Espíritu de Dios. Pero el hombre, 
movido por el Espíritu de Dios, se comporta respecto de El como 
instrumento; y es el agente principal, no el instrumento, el que debe 
ser perfeccionado por un hábito. Luego los dones del Espíritu Santo 
no son hábitos». 

RESPUESTA: «El argurento sería válido en el caso de un instrumento 
cuya misión no fuera actuar, sino únicamente ser actuado. Pero el hombre 
no es un instrumento de este género, sino que de tal modo es 
movido por el Espíritu Santo, que también él obra o se mueve, por 
cuanto está dotado de libre albedrío. Luego necesita de un hábito» 
(I-II q.68 a.3 a. 2). 

Santo Tomás repite esta misma doctrina en otros muchos lugares. Véa- 
se, por ejemplo, con respecto a la humanidad de Cristo, ¿instrumento 

! Verbo divino, que se movía, sin embargo, por propia voluntad, se- 
cundando la acción del Verbo (III p.18 a.1 ad 2). 


102 C.7. Acción del Espiritu Santo en el alma 


a nuestra disposición cuando queremos obrar víirtuosamente. 
como el aíre para respirar. 

El ejercicio de los dones—como ya hemos dicho—-es 
completamente distinto. El Espíritu Santo es la única causa 
motora y principal que mueve el hábito de los dones, pa- 
sando el alma a la categoría de simple ¿sstrumento, aun- 
que consciente y libre. El alma reacciona vitalmente al re- 
cibir la moción de los dones—y de esta manera se salva 
la libertad y el mérito bajo la acción donal—, pero sélo 
para secundar la divina moción, cuya iniciativa y plena res- 
ponsabilidad corresponde por entero al Espíritu Santo mis- 
mo, que actúa como única causa motora y principal. Por 
esto, tanto más perfecta y limpia resultará la acción donal 
cuanto el alma acierte a secundar con mayor docilidad esa 
divina moción, adhiriéndose fuertemente a ella sin tor- 
cerla ni desviarla con movimientos de iniciativa humana, 
qué no harían sino entorpecer la acción santificadora del 
Espíritu Santo. 

Síguese de aquí que el alma, cuando sienta la acción 
del Espíritu Santo, debe reprimir su propia iniciativa hu- 
mana y reducir su actividad a secundar dócilmente la mo- 
ción divina, permaneciendo pasiva con relación a ella. Esta 
pasividad—entiéndase bien—sólo lo es con relación al agen- 
te divino; pero, en realidad, se transforma en una actividad 
vivísima por parte del alma, aunque única y exclusivamente 
para secundar la acción divina, sin alterarla mi modificarla 
con iniciativas humanas. En este sentido puede y debe de- 
cirse que el alma obra también instrumentalmente lo que 
en ella se obra, produce lo que en ella se produce, eje- 
cuta lo que en ella el Espíritu Santo ejecuta. Se trata, 
sencillamente, de una actividad recibida *, de una absorción 
de la actividad natural por una actividad sobrenatural, de 
una sublimación de las potencias a un orden divino de 
operación, que nada absolutamente tiene que ver con la 
estéril inacción del quietismo. 


6. Necesidad de los dones 
del Espíritu Santo 


Los dones del Espíritu Santo son absolutamente 
necesarios para la perfección de las virtudes infusas 


«En los dones del Espíritu Santo, la mente humana no se comporta 
como motor, sino como movida» (I-II q.52 a.2 ad 1). 


Los dones del Espiritu Santo 103 


—o, lo que es lo mismo, para llegar a la plena 
perfección cristiana—, e incluso para la misma sal. 
vación eterna. Veámoslo por separado. 

1) Los DONES DEL ¿EsPÍRITU SANTO SON 
NECESARIOS PARA LÁ PERFECCIÓN DE. LAS VIR- 
TUDES INFUSAS.—La razón fundamental es por 
la gran desproporción entre las mismas virtudes in- 
fusas y el sujeto donde residen: el alma humana. 

En efecto: como es sabido, las virtudes infusas 
son hábitos sobrenaturales, divinos, y el sujeto en 
que se reciben es el alma humana, o, más exacta- 
mente, sus potencias o facultades. 

Ahora bien: como, según el conocido aforismo 
de las escuelas teológicas, «lo que se recibe, se 
recibe al modo del recipiente», las virtudes infusas, 
al recibirse. en las potencias del alma, se rebajan 
y degradan, vienen a adquirir nuestro modo bumano 
—por su inevitable acomodamiento al funciona- 
miento psicológico natural del hombre—y están 
como ahogadas en esa atmósfera humana, que es 
casi irrespirable para ellas. Y ésta es la razón de 
que las virtudes ¿infusas, a pesar de ser mucho más 
perfectas que sus correspondientes virtudes adqgui- 
ridas (que se adquieren por la repetición de actos 
naturalmente virtuosos), no mos hacen obrar con 
tanta facilidad como éstas, precisamente por la im- 
perfección con que poseemos los hábitos infusos, 
que son sobrenaturales. Se ve esto muy claro en 
un pecador que se arrepiente y confiesa después 
de una vida desordenada: vuelve fácilmente a sus 
pecados a pesar de haber recibido con la gracia 
todas las virtudes infusas. Cosa que no ocurre con 
el que, a fuerza de repetir actos virtuosos, ha llega- 
do a adquirir alguna virtud natural o adquirida. 

Ahora bien: es claro y evidente que, si poseemos 
imperfectamente en el alma el hábito de las virtudes 


104 * C.7. Acción del Espíritu Santo en el alma 


infusas, los actos que provengan de él serán también 
imperfectos, a no ser que un agente superior venga 
a perfeccionarlos. Y ésta .es, precisamente, la fina- 
lidad de los dones del Espíritu Santo. Movidos y 
regulados, no por la razón humana, como las vir- 
tudes, sino por el Espíritu Santo mismo, propor- 
cionan a las virtudes infusas—sobre todo a las teolo- 
gales—la atmósfera divina que necesitan para des- 
arrollar toda su virtualidad sobrenatural *. 


De manera que la imperfección de las virtudes infusas 
no está en ellas mismas—son perfectísimas en sí mis- 
mas—, sino en el modo ¿imperfecto con que nosotros las 
poseemos, a causa de su misma perfección trascendental 
y nuestra propia imperfección humana, que les imprime 
forzosamente el modo humano de la simple razón natural 
iluminada por la fe. De ahí la necesidad de que los dones 
del Espíritu Santo vengan en ayuda de las virtudes infu- 
sas, disponiendo las potencias del alma para ser movidas 
por un agente superior—el Espíritu Santo mismo—, que 
las hará actuar de un modo divino, esto es, de un modo 
totalmente proporcionado al objetó perfectísimo de las vir- 
tudes infusas. Bajo la acción de los dones, las virtudes 
infusas se encuentran, por decirlo así, en su propio am- 
biente ”?. 


De donde se sigue que, sin la actuación frecuente y 
dominante de los dones del Espíritu Santo moviendo «a 
lo divino las virtudes infusas, jamás podrán alcanzar éstas 
su plena expansión y desarrollo, por mucho que multipli- 
quen e intensifiquen sus actos Al modo humano. Sin el 
régimen predominante de lcs dones del Espíritu Santo es 
imposible llegar a la perfección cristiana ””. 


2) Los DONES DEL EsPÍRITU SANTO SON NECE- 
SARIOS, EN CIERTO SENTIDO, INCLUSO PARA LA 
SALVACIÓN. —Para ponerlo fuera de toda duda, bas- 


8 Cf. T-IT 9.68 a.2. Esta es la razón de la perfecta inutilidad de 
una operación de los dones al modo humano, suponiendo que fuera posi- 
ble. No resolvería absolutamente nada en orden a la perfección de las 
virtudes. Continuaría la misma imperfección de la modalidad humana. 

e Cf. TIT 4.68 a.2. 

10 Véase el estudio teológico, exhaustivo sobre esta materia, del padre 
Ignacio G. Menéndez-Reigada, Necesidad de los dones del Espíritu 
Santo (Salamanca 1940). 


Los dones del Espíritu Santo 105 


ta tener en cuenta la corrupción de la naturaleza hu- 
mana como consecuencia del pecado original con el 
que todos venimos al mundo. Las virtudes no re- 
siden en una naturaleza sana, sino en una mal 
inclinada por el pecado. Y aunque las virtudes in- 
fusas, en cuanto depende de ellas, tienen fuerza 
suficiente para vencer todas las tentaciones que se 
les opongan, no pueden, de hecho, sin la ayuda 
de los dones, vencer las tentaciones graves que pue- 
den sobrevenir inesperadamente y de súbito en un 
momento dado. En estas situaciones imprevistas, 
en las que la caída en el pecado o la resistencia 
es cuestión de un instante, no puede el hombre 
echar mano del discurso lento y trabajoso de la 
razón, sino que es preciso que se mueva rápida- 
mente, como por instinto sobrenatural, esto es, bajo 
la moción de los dones del Espíritu Santo, que 
nos proporcionan, precisamente, esa especie de ¿ms- 
tinto de lo divino. Sin esa moción de los dones, 
la caída en el pecado sería casi segura, dada la 
inclinación viciosa de la naturaleza humana, herida 
por la culpa original. 


Claro que estas situaciones tan difíciles y embarazosas 
no son frecuentes en la vida del hombre. Pero es suficiente 
que puedan producirse alguma vez para concluir que, al 
menos en esas ocasiones, la actuación de los dones se 
hace necesaria incluso para la misma salvación eterna. 


7. El modo deiforme de los dones 
del Espíritu Santo 


Como hemos explicado más arriba, la caracterís- 
tica más importante y fundamental de los dones 
del Espíritu Santo es su actuación al modo divino 
o sobrehumano, o sea la modalidad divina que 
imprimen a los actos de las virtudes infusas cuando 
son perfeccionadas por los dones del Espíritu Santo. 


106 C.7. Acción del Espíritm Santo en el alma 


Dada la importancia excepcional de esta doctrina 
en la teología de los dones, ofrecemos al lector 
a continuación unas palabras del padre Philipon 
explicando admirablemente estas ideas ”: 


«La propiedad más fundamental de los dones del Es- 
píritu Santo es su modo deiforme: sus actos emanan de 
nosotros, pero bajo la inspiración divina. Dios es su regla 
y su medida, su motor especial. | 

En efecto, los actos humanos pueden tener una triple 


medida: 


1. Una medida humana, que imprime a toda nuestra 
vida moral la regulación de la razón. Es el caso de las 
“virtudes naturales o adquiridas. 

2. Una medida humano-divina en el orden de la gracia 
santificante, que viene a sobreelevar en su esencia toda 
nuestra actividad virtuosa para hacerla participar en la vida 
de pensamiento, de amor y de acción del Dios trino mediante 
las virtudes cristianas (imfusas), pero dejando aún al hom- 
bre su modo de obrar connatural (o sea el modo humano), 
según las deliberaciones de su razón discursiva y las ra- 
zonadas inclinaciones de su voluntad. Es el régimen común 
de las virtudes teologales y morales (infusas) cuando el 
hombre, divinizado por la gracia de adopción, realiza actos 
elícitos que, en sustancia, pertenecen al orden sobrenatu- 
ral, pero cuya manera de realizarse sigue siendo humana. 

3. Hay, finalmente, un régimen superior de vida vir- 
tuosa, deiforme no sólo en su sustancia, sino también 
en su modo, en el que los actos tienen la medida divina 
del Espíritu de Dios, que es su Motor y su Regla espe- 
cificadora. Este es el caso de los dones del Espíritu Santo. 
Dios no solamente es la causa eficiente de estos actos. 
El toma la iniciativa de los mismos, los inspira, los rea- 
liza a su medida divina, participada en grados diversos 
por el hombre, convertido en hijo de Dios por la gracia 
y dirigido por su Espíritu. Este obrar deiforme reviste 
entonces la manera de pensar, amar, querer y, obrar del 
Espíritu de Dios, en la proporción posible al hombre, sin 
salirse de sus condiciones de espíritu encarnado... El hom- 
bre a quien «anima el soplo del Espíritu está como arre- 


Ly nio PILIDOS), O. P., Los dones del Espíritu Santo (Barcelona 1966) 
p.149-151. | 


Los dones del Espíritu Santo 107 


batado y sostenido por las raudas alas de un águila todo- 
poderosa. 

Este obrar deiforme reviste entonces la manera de pen- 
sar, de amar, de querer y de obrar propia del mismo Es- 
píritu de Dios. La vida espiritual del hombre viene a con- 
vertirse como una proyección en él de las costumbres de 
la Trinidad, en cuyo seno entra, a imitación del Hijo único 
del Padre, no haciendo más que uno con El, místicamente, 
en la unidad de una misma persona, transformándose el 
cristiano en «otro Cristo» que camina por la tierra, iden- 
tificado con todos los sentimientos del Verbo encarnado, 
glorificador del Padre y Salvador de los hombres. El cris- 
tiano avanza así por la vida, iluminado en su inteligencia 
por la claridad del Verbo, con su vida de amor al ritmo 
del Espíritu Santo, actuando en toda su conducta interior 
y exterior según el modelo de la actividad «ad extra»: de 
las tres personas divinas en la indivisible unidad de su 
esencia. El Espíritu de Dios se hace no sólo imspirador 
y motor, sino también regla, forma y vida de esta activi- 
dad al modo deiforme y cristiforme propia del cristiano, 
cada vez más revestido por la fe, por el amor y por la 
práctica, de todas las virtudes de la santidad de Cristo. 

En los diversos tratados de los dones del Espíritu Santo 
no se insiste bastante en que, deritro del orden concreto 
de la economía de la salvación, la actividad de los dones 
se realiza en nosotros no ya sólo de un modo deiforme, 
sino además de un modo cristiforme, que nos configura 
con el Hijo único del Padre. Creer es verlo todo con la 
mirada de Cristo. Lo esperamos todo de la omnipotente 
y misericordiosa Trinidad, pero en virtud de los méritos 
de Cristo. Nuestra vida de amor a Dios, nuestro Padre, 
y a los hombres, nuestros hermanos, se expande en una 
amistad con todos en la persona de Cristo. E igual sucede 
con las demás virtudes y con los demás dones del Espíritu 
Santo. Toda nuestra vida espiritual se desarrolla en nos- 
otros, según la expresión de San Pablo, «en Cristo Jesús». 

El ejemplar trinitario es la regla suprema de la actividad 
deiforme de los dones. Animado por el Espíritu Santo en 
cada uno de sus actos, el cristiano debería pasar por la 
tierra a la manera de un Dios encarnado». 


108 C.7. Acción del Espiritu Santo en el alma 


3. Los frutos del Espíritu Santo 


Cuando el alma corresponde dócilmente a la mo- 
ción interior del Espíritu Santo, produce actos ex- 
quisitos de virtud que pueden compararse a los 
frutos sazonados de un árbol. No todos los actos 
que proceden de la gracia tienen razón de frutos, 
sino únicamente los más sazonados y exquisitos, 
que llevan consigo gran suavidad y dulzura. Son 
sencillamente los actos procedentes de los dones 
del Espíritu Santo ”. 

Se distinguen de los dones como el fruto se dis- 
tingue de la rama y el efecto de la causa. Y se dis- 
tinguen también de las bienaventuranzas evangélicas 
—de las que hablaremos en seguida—en el grado 
de perfección; estas últimas son más perfectas y 
acabadas que los frutos. Por eso todas las bien- 
aventuranzas son frutos, pero no todos los frutos 
son bienaventuranzas ”. 

Los frutos son completamente contrarios a las 
obras de la carne, ya que ésta tiende a los bienes 
sensibles, que son inferiores al hombre, mientras 
que el Espíritu Santo nos mueve a lo que está 
por encima de nosotros ** 

En cuanto al número de los frutos, la Vulgata enu- 
mera doce: caridad, gozo espiritual, paz, paciencia, 
benignidad, bondad, longanimidad, mansedumbre, 
fe, modestia, continencia y castidad (Gál 5,22-23). 
Pero, en el texto paulino original, sólo se citan 
nueve: caridad, gozo, paz, longanimidad, afabili- 
dad, bondad, fe, mansedumbre, templanza. Es por- 


12 Aunque no exclusivamente. Pueden proceder también de las virtu- 
des. Según Santo Tomás, son frutos del Espíritu Santo todos aquellos 
actos virtuosos en los que el alma halla consolación espiritual (c. 1-11 
q.70 a.2). 

13 Cf. TIT q.70 a.2. 

14 Cf. TI q.70 a.4. 


Las bienaventuranzas evangélicas 109 


que—como dice muy bien Santo Tomás, de acuerdo 
con San Agustín—el Apóstol no tuvo intención 
de enumerarlos todos, sino que se limitó a citar 
algunos por vía de ejemplo; pero en realidad 
son O pueden ser muchos más, ya que se trata de 
actos, no de hábitos, como los dones. 


4. Las bienaventuranzas evangélicas 


Más perfectas todavía que los frutos son las bien- 
aventuranzas evangélicas. Ellas señalan el punto 
culminante y el coronamiento definitivo—acá en 
la tierra—de toda la vida cristiana. 

Al igual que los frutos, las bienaventuranzas no 
son hábitos, sino actos *. Como los frutos, proceden 
de las virtudes y de los dones; pero son tan perfec- 
tos, que hay que atribuirlos a los dones más que 
a las virtudes ”*. Por razón de las espléndidas re- 
compensas que las acompañan, son ya en esta vida 
como un anticipo de la bienaventuranza eterna ” 

En el sermón de la Montaña, nuestro Señor las 
reduce a ocho: pobreza de espíritu, mansedumbre, 
lágrimas, hambre y sed de justicia, misericordia, 
pureza de corazón, paz y persecución por causa 
de la justicia (Mt 5,3-10). Pero también podemos 
decir que se trata de un número simbólico que 
no reconoce límites. 

He aquí ahora, en breve visión esquemática, la 
correspondencia entre las virtudes infusas, los dones 
del Espíritu Santo y las bienaventuranzas evangé- 
licas, tal como la establece Santo Tomás ”: 

l. 
l ad 1; q:70 a. 


¿Le 
-69; 11-11 q.8.9.19.45.52.121.139.141 ad 3. 


15 Cf, LIT q. 
18 C£, LlI a. 
17 Cf. LI q. 
18 C£. Dll q. 


S3y33 
E 


ÓN 


110 C.7. Acción del Espíritu Santo en el alma 


Virtudes Dones Bienaventuranzas 
$ S Caridad .... Sabiduría .. . Los pacíficos. 

"y f, Entendimiento Los limpios de co- 

0 O da ? razón. 

DE UL Ciencia . . . . Los que lloran. 

E « (Esperanza . . Temor... . Pobres de espíritu. 
8 (Prudencia . . Consejo .. . . Los misericordiosos. 
E 

Q . Justicia . . . Piedad... . Los mansos. 

Ss 

2 "9 [Fortaleza . . . Fortaleza... Hambre y sed. 

¡9 

Hi 

U . 

$ UTemplanza . . Temor . . . . Pobres de espíritu. 


En el cuadro anterior no figura la octava bien- 
aventuranza (persecución por causa de la justicia), 
porque, siendo la-más perfecta de todas, contiene 
y abarca todas las demás en medio de los mayores 
obstáculos y dificultades ”. 

Vamos a pasar ahora al estudio detallado de cada 


uno de los dones del Espíritu Santo en particular. 


18 Cf. TIT q.69 a.3 ad 5; a.4 ad 2. 


CAPÍTULO 8 
EL DON DE TEMOR DE DIOS 


Los dones del Espíritu Santo son todos perfec- 
tísimos; pero, sin duda alguna, existe entre ellos 
una jerarquía que determina diferentes grados de 
excelencia y perfección. Esta escala jerárquica co- 
mienza en la báse con el don de temor y acaba 
en la cumbre con el don de sabiduria, que es el 
más sublime y excelente de todos. Vamos, pues, 
a empezar con el estudio del don de temor ”. 


1. ¿Es posible que Dios sea temido? 


El Doctor Angélico, Santo Tomás de Aquino, 
comienza la larga y magnífica cuestión que dedica 
en su obra fundamental al don de temor de Dios, 
preguntando si Dios. puede ser temido ”. 


Á primera vista parece, efectivamente, que Dios no puede 
ni debe ser temido. Y esto en virtud de dos argumentos 
muy claros y sencillos: 

a) El objeto del temor es un mal futuro que puede 
sobrevenirnos. Pero de Dios, que es la suma bondad, no 
puede sobrevenirnos ningún mal. Luego no puede ni debe 
ser temido. 

b) El temor se opone a la esperanza, como enseñan 
los filósofos. Pero tenemos suma esperanza en Dios. Luego 
no podemos temerle a la vez. 


A pesar de estas dificultades, es cosa clara y evi- 
dente que Dios puede y debe ser temido rectamente. 
No es posible temer a Dios en cuanto bien supremo 
y futura bienaventuranza del hombre; en este senti- 

1 Cf. nuestra Teología de la perfección cristiana (BAC, Madrid 51968) 


n.353-338. 
- Cf. 1-11 q.12 a.1. 


112 C.8. El don de temor de Dios 


do es objeto únicamente de amor y deseo. Pero 
Dios es también infinitamente justo, qué odia y 
castiga el pecado del hombre; y, en este sentido, 
puede y debe ser temido, por cuanto puede infli- 
girnos un mal en castigo de nuestras culpas. 


A la primera dificultad se responde que la culpa del peca- 
do no viene de Dios como su autor, sino: de nosotros mis- 
mos, por cuanto nos apartamos de El. El castigo o pera de 
ese pecado, sí viene de Dios, porque es una pena justa, 
y, por lo mismo, un bien. Pero el que Dios justamente 
nos inflija una pena sucede primordialmente por culpa de 
nuestros pecados, según leemos en el libro de la Sabiduría: 
«Dios no hizo la muerte; pero los impíos la trajeron con 
sus obras y palabras» (Sab 1,13-16). 

La segunda dificultad se desvanece diciendo que en Dios 
se ha de considerar la justicia, por la que castiga a los 
pecadores, y la misericordia, por la que nos libra. Con 
la consideración de su justicia se suscita en nosotros el 
temor, y con la consideración de su misericordia nos invade 
la esperanza. De este modo, bajo diversos aspectos, Dios 
es objeto de esperanza y de temor. 


Hay que tener en cuenta, sin embargo, que hay 
muchas clases de temor, y no todas son perfectas, 
ni siquiera virtuosas. Vamos a precisarlo inmedia- 
tamente. 


2. Diferentes clases de temor 


Pueden distinguirse cuatro clases de temor muy 
distintos entre sí: 


1) TEMOR MUNDANO.—Es aquel que no vacila en ofender 
a Dios para evitar un mal temporal (v. gr., apostatando 
de la fe para evitar los tormentos del tirano que la persigue). 
Está bien claro que este témor no solamente. no es vir- 
tuoso, sino que constituye un gran pecado, puesto que 
se prefiere un bien creado (la propia vida, en este caso) 
al amor del bien increado, que es el mismo Dios. Por 
eso dice Cristo en el Evangelio: «El que halla su vida, : 
la pierde; pero el que la perdiere por amor de mí, la 


Diferentes clases de temor 113 


hallará» (Mt 10,39). A este género de temor mundano se 
reducen, en mayor o menor grado, los pecados que se 
cometen por respetos humanos. Bien lejos de esta clase 
de temor mundano estaba Santa Teresa de Jesús cuando 
decía que prefería ser «ingratísima contra todo el mundo» 
antes que ofender en un solo punto a Dios ”. 


2) TEMOR SERVIL.—Es propio del siervo, que sirve a 
su señor por miedo al castigo que, de no hacerlo, podría 
sobrevenirle. Hay que distinguir dos modalidades en esta 
clase de temor: 


a) Si el miedo al castigo constituye la razón mica de 
evitar el pecado, constituye un verdadero pecado, puesto 
que nada le importa la ofensa de Dios, sino únicamente 
el temor al castigo (v.gr., el que dijera: «Cometería el 
pecado si no hubiera infierno»). Es malo y pecaminoso, 
porque, aunque de hecho evita la materialidad del pecado, 
incurre formalmente en él por el afecto que le profesa; 
no le importaría para nada la ofensa de Dios si no llevara 
consigo la pena. En este sentido se llama temor servilmente 
servil y es siempre malo y pecaminoso. 


b) Si el miedo al castigo no es la causa única ni pró- 
xima, pero acompaña a la causa primera y principal (que 
es el temor de ofender a Dios), es bueno y honesto, porque, 
en fin de cuentas, rechaza el pecado principalmente porque 
es ofensa de Dios y, además, porque nos puede castigar 
si to cometemos. Es el llamado dolor de atfrición, que la 
Iglesia declara bueno y honesto contra la doctrina de los 
protestantes y jansenistas *. Se le llama también temor sir- 
plemente servil. 


3) TEMOR FILIAL IMPERFECTO.—Es aquel temor que evita 
el pecado porque nos separaría de Dios, a quien amamos. 
Es el temor propio del hijo que ama a su padre y. no 
quiere separarse de él. Ya se comprende que esta clase 
de temor es muy buena y honesta. Pero todavía no es 
del todo perfecta, puesto que tiene en cuenta todavía el 
castigo propio que le sobrevendría: la separación del padre 
y, por lo mismo, del cielo. Aunque es muy superior al 
temor simplemente servil, puesto que el castigo que teme 
proviene del amor que profesa a su padre, y no del miedo 
a otra clase de penas. Es el llamado temor inicial, que 


3 SANTA TERESA, Libro de su vida c.5 n4. 
1 Cf. D. 818.898.915.1.303-305. 


114 C.8. El don de temor de Dios 


ocupa un lugar intermedio entre el servil y el propiamente 
filial, como vamos a vet. 


4) TEMOR FILIAL PERFECTO.—Es el propio del hijo amo- 
roso, pendiente de las órdenes del padre, al que no desobe- 
decerá únicamente por no disgustarle, aunque no le ame- 
nazara a él ninguna clase de pena o de castigo. Es el 
temor perfectísimo del que sabe decir con toda verdad: 
«Aunque no hubiera cielo, yo te amara, y aunque no hubie- 
ra infierno, te temiera». 

Ahora bien, ¿cuál de estos temores es don del 
Espíritu Santo? 

Es evidente que ni el murdano ni el servil pue- 
den serlo. No el mundano, porque es pecaminoso: 
teme más perder al mundo que a Dios, a quien 
abandona por el mundo. Ni tampoco el servil, por- 
que, aunque, de suyo, no es malo, puede darse tam- 
bién en el pecador mediante una gracia actual que 
le mueva al dolor de atrición por el temor de la 
pena. Este temor es ya una gracia de Dios que le 
mueve al arrepentimiento, pero todavía no está co- 
nectado con la caridad ni, por consiguiente, con 
los dones del Espíritu Santo. 

Según Santo Tomás, sólo el amor filial perfecto 
entra en el don de temor, porque se funda directa- 
mente en la caridad y reverencia hacia Dios como 
Padre. Pero como el temor filial imperfecto (temor 
inicial) no difiere sustancialmente del filial perfecto, 
también el imperfecto entra. a formar parte del 
don de temor, aunque sólo en sus manifestaciones 
incipientes o imperfectas. Á medida que crece la 
caridad, se va purificando este temor inicial, per- 
diendo su modalidad servil, que todavía teme la 
pena, para fijarse únicamente en la culpa en cuanto 
ofensa de Dios ”. 

Con estas nociones ya podemos abordat la natura- 
leza íntima del don de temor. 


5 Cf. I-II q.19 28-10. 


Modo deiforme 115 


3. Naturaleza del don de temor 


El don de temor es uno de los más complejos 
y difíciles de precisar con toda exactitud y rigor 
teológico. En lo que tiene de más íntimo y positivo, 
podríamos dar de él la siguiente definición: 


El don de temor es un hábito sobrenatural por el cual 
el justo, bajo el instinto del Espíritu Santo y dominado 
por un sentimiento reverencial hacia la majestad de Dios, 
adquiere docilidad especial para apartarse del pecado y 
someterse totalmente a la divina voluntad. 


De momento baste con esta noción general. Al 
precisar más abajo las principales virtudes con las 
que se relaciona y los admirables efectos que pro- 
duce en el alma la actuación del don de temor, 
acabaremos de perfilar la naturaleza íntima de este 


admirable don. 


4. Su modo deiforme 


Dios es la causa suprema y ejemplar de todos 
los dones sobrenaturales que hemos recibido de su 
divina liberalidad. Pero parece que con relación 
al don de temor no es posible encontrar en El 
ninguna suerte de ejemplaridad, ya que en Dios 
es absolutamente imposible la existencia de cual. 
quier clase de temor. 


«La ejemplaridad divina—escribe a este propósito el pa- 
dre Philipon “—.,, que salta a la vista en todos los demás 
dones del Espíritu Santo, es difícil de percibir en el don 
de temor. 

Compréndese sin esfuerzo que los dones intelectuales 
:engan por prototipo la inteligencia, la ciencia, la sabiduría 
y el consejo de Dios. El don de piedad es como una 
:mitación de la glorificación que Dios halla en sí mismo, 


da ad: O. P., Los dones del Espírit Santo (Barcelona 1966) 
?337-338. 


116 C.8. El don de temor de Dios 


en su Verbo. Y el don de fortaleza, como un reflejo de 
la omnipotencia y la inmutabilidad divinas. Pero ¿cómo 
descubrir en Dios un modelo del don de temor? 

Sí que lo hay: su alejamiento de todo mal, es decir, 
su santidad infinita, que comunica a los hombres y a los 
ángeles, que «tiemblan» ante El; algo de su pureza divina, 
inaccesible al más mínimo mancillamiento y dotada de un 
poder soberanamente eficaz contra todas las formas del 
mal. 'El Espíritu de Dios es un Espíritu de temor, lo 
mismo que lo es de amor, de inteligencia, de ciencia, de 
sabiduría, de consejo, de fortaleza y de piedad. En su 
acción personal en lo más íntimo del alma, el Espíritu 
del Padre y del Hijo transmite algo de la infinita detesta- 
ción del pecado que existe en Dios mismo, y de su voluntad 
de oponerse al «mal de culpa», y de su ordenación del 
«mal de pena» por su vengadora justicia para su mayor 
gloria y para restituir el orden en el universo. 

Un sentimiento análogo es participado, en el fondo de 
las almas, bajo la influencia directa del Espíritu de temor: 
ante todo, una detestación enérgica del pecado, dictada por 
la caridad; además, un sentimiento de reverencia para con 
la infinita grandeza de aquel cuya soberana bondad merece 
ser el fin supremo de cada uno de nuestros actos, sin 
la menor desviación egoísta hacia el pecado. 

El mcdo deiforme del Espíritu de temor se mide por la 
santidad de Dios». 


5. Virtudes relacionadas 


Los dones del Espíritu Santo se relacionan ínti- 
mamente entre sí y con todo el conjunto de las 
virtudes cristianas, ya que unos y otras son insepa- 
rables de la caridad sobrenatural, que es la forma 
de todas las virtudes y dones, el alma de todos 
ellos. Sin embargo, cada uno de los dones se rela- 
ciona especialmente con alguna o algunas virtudes 
infusas, a las que se encarga de perfeccionar por 
su gran afinidad con ellas. El don de temor se 
relaciona muy especialmente con la esperanza, “la 
templanza, la religión y la humildad. Vamos a verlo 
con detalle. 


Virtudes relacionadas 117 


a) LA ESPERANZA.—El hombre siente natural 
propensión a amarse desordenadamente a sí mismo, 
a presumir que algo es, algo vale y algo puede 
en orden a conseguir su bienaventuranza Es el pe- 
cado de presunción, contrario por exceso a la virtud 
de la esperanza, que únicamente arrancará de raíz 
el don de temor al darnos un sentimiento sobre- 
natural y vivísimo de nuestra radical impotencia 
ante Dios, que traerá como consecuencia el apo- 
yarnos únicamente en la omnipotencia auxiliadora 
de Dios, que es, cabalmente, el motivo formal de 
la esperanza cristiana. Sin la actuación intensa del 
don de temor, esta última nunca llegará a ser del 
todo perfecta “. 


«La esperanza—escribe a este propósito el P. Phili- 
pon *—induce al alma humana, consciente de su fragili- 
dad y de su miseria, a refugiarse en Dios, cuya omnipoten- 
cia misericordiosa es la única que puede librarla de todo 
mal. Así, el espíritu de temor y la esperanza teologal, el 
sentido de nuestra debilidad y el de la omnipotencia de 
Dios, se prestan en nosotros mutuo apoyo. El don de 
temor se convierte así en uno de los más preciosos auxi- 
liares de la esperanza cristiana. Cuanto más débil y mise- 
rable se siente uno, cuanto más capaz de todas las caídas, 
más se acoge a Dios, como se cuelga el niño de los brazos 
de su padre». 


b) LA TEMPLANZA.—El don de temor mira 
principalmente a Dios, haciéndonos evitar cuidado- 
samente todo cuanto pueda ofenderle, y, en éste sen. 
tido, perfecciona la virtud de la esperanza, como 
ya hemos dicho. Pero secundariamente puede mirar 
a cualquier otra cosa de la que el hombre se aparte 
para evitar la ofensa de Dios. Y en este sentido 
corresponde al don de temor corregir la tendencia 
más desordenada que el hombre experimenta—-la 


7 Cf. 1-1T q.19 a9 ad 1 y 2: q.141 a.1 ad 3. 
8 O. C., p.339. 


118 C.8. El don de temor de Dios 


de los placeres carnales—, reprimiéndola mediante 
el temor divino, ayudando y reforzando la virtud 
de la templanza, que es la encargada de moderar 
aquella tendencia desordenada. Sin el refuerzo del 
don de temor, la virtud de la templanza se en- 
contraría impotente para vencer siempre y en todas 
partes el ímpetu de las pasiones desordenádas ”. 


c) LA RELIGIÓN.—Como es sabido, la religión 
es la virtud encargada de regular el culto debido 
a la majestad de Dios. Cuando esta virtud es per- 
feccionada por el don de temor, alcanza su máximo 
exponente y plena perfección. El culto a la divini- 
dad se llena entonces de ese temor reverencial que 
experimentan los mismos ángeles ante la majestad 
de Dios: tremunt potestates *”; de ese temor santo 
que se traduce en profunda adoración ante la per- 
fección infinita de Dios: «Santo, Santo, Santo es 
el Señor Dios de los ejércitos» (Is 6,3). 

El modelo supremo de esta reverencia ante la grandeza 
y majestad de Dios es el mismo Cristo. Si mos fuera 
dado contemplar la humanidad de Jesús, la veríamos anona- 
dada de reverencia ante el Verbo de Dios, al que estaba 
unida hipostáticamente, es decir, formando una sola persona 
divina con El. 

Esta es la reverencia que pone el Espíritu Santo en 
nuestras almas a través del don de temor. El cuida de 
lomentarla en nosotros, pero moderándola y fusionándola 
con el don de piedad, que pone en muestra alma un senti- 


miento de amor y de filial ternura, fruto de nuestra adop- 
ción divina, que nos permite llamar a Dios Padre nuestro. 


d) LA HumILDAD.—El contraste infinito entre 
la grandeza y santidad de Dios y nuestra increíble 
pequeñez y miseria es el fundamento y la raíz de 
la humildad cristiana; pero sólo el don de temor, 
actuando intensamente en el alma, lleva la humi- 


8 Cf. IT-1T 3.141 a.3 ad 3. 
10 Pretacio de la misa. 


Virmudes relacionadas 119 


dad a la perfección sublime que admiramos en los 
santos. Escuchemos a un teólogo contemporáneo 


explicando esta doctrina ”: 


«Ama el hombre, ante todo, su grandeza, dilatarse y en- 
sancharse más de lo que le corresponde, lo cual constituye 
el orgullo, la soberbia; mas la humildad le reduce a sus 
debidos límites para que no pretenda ser más de lo que 
es según la regla de la razón. Y sobre esto viene a actuar 
el don de temor, sumergiendo al alma en el abismo de 
su nada ante el todo de Dios, en las profundidades de 
su miseria -ante la infinita justicia y majestad divinas. 
Y así, penetrada el alma por este don, como es nada delante 
de Dios y no tiene de su parte más que su miseria y 
su pecado, no intenta por sí misma grandeza ni gloría 
alguna fuera de Dios, ní se juzga merecedora de otra cosa 
que de desprecio y castigo. Sólo así puede la humildad 
llegar a su perfección: y tal era la humildad que vemos 
en los santos, con un desprecio absoluto de sí mismos». 


Al lado de estas cuatro virtudes fundamentales, 
el don de temor deja también sentir su influencia 
sobre otras varias, relacionadas de algún modo con 
aquéllas. No hay ninguna virtud que, a través de 
alguna teologal o cardinal, deje de recibir la in- 
fluencia de algún don. Y así, a través de la templan- 
za, el don de temor actúa sobre la castidad, lle- 
vándola hasta la delicadeza más exquisita; sobre 
la mansedumbre, reprimiendo totalmente la ira des- 
ordenada; sobre la modestia, suprimiendo en ab- 
soluto cualquier movimiento desordenado interior 
o exterior; y combate las pasiones que, juntamente 
con la vanagloria, son hijas de la soberbia: la jac- 
tancia, la presunción, la hipocresía, la pertinacia, 
la discordia, la réplica airada y la desobediencia ”. 

'! P. IGNAaciO G. MENÉNDEZ-REIGADA, Los dones del Espíritu Santo 


y la perfección cristiana (Madrid 1948) p.579-580;- cf. TI-IT q.19 a.9 ad 4. 
'2 Cf. ITT-TT q.132 a.5. 


120 C.8. El don de temor de Dios 


6. Efectos del don de temor en las almas 


Son inapreciables los efectos santificadores que 
produce en las almas la actuación del don de temor, 
a pesar de ser el último y menos perfecto de to- 
dos ”. He aquí los principales: 


1) Un vivo SENTIMIENTO DE LA GRANDEZA Y MAJESTAD 
DE DIOS, QUE LAS: SUMERGE EN UNA ADORACIÓN PROFUNDA, 
LLENA DE REVERENCIA Y HUMILDAD.—Es el efecto más carac- 
terístico del don de temor, que se desprende de su propia 
definición. El alma sometida a su acción se siente trans- 
portada con fuerza irresistible ante la grandeza y majestad 
de Dios, que hace temblar a los mismos ángeles: fremunt 
potestates. Delante de esa infinita majestad se siente nada 
y menos que nada, puesto que es una nada pecadora. Y 
se apodera de ella un sentimiento tan fuerte y penetrante 
de reverencia, sumisión y acatamiento, que quisiera des- 
hacerse y padecer mil muertes por Dios. 

Entonces es cuando la humildad llega a su colmo. Sienten 
deseos inmensos de «padecer y ser despreciados por Dios» 
(San JUAN DE LA CRuz). No se les ocurre tener el más 
ligero pensamiento de vanidad o presunción. Ven tan clara- 
mente su miseria, que, cuando les alaban, les parece que 
se burlan de ellos (Cura DE Ars). Santo Domingo de Guz- 
mán se ponía de rodillas a la entrada de los pueblos, pidien- 
do a Dios que no castigase a aquel pueblo donde iba a en- 
trar tan. gran pecador. Llegados a estas alturas, hay un pro- 
cedimiento infalible para atraerse la simpatía y amistad de 
estos siervos de Dios: injuriarles y llemarles de improperios 
(SANTA TERESA DE JESÚS). 

Este respeto y reverencia ante la majestad de Dios se 
manifiesta también en todas las cosas que dicen de algún 
modo relación a El. La iglesia u oratorio, el sacerdote, 
los vasos sagrados, las imágenes de los santos..., todo 
lo miran y tratan con grandísimo respeto y veneración. 
El don de piedad produce también efectos semejantes; pero 
desde otro punto de vista, como veremos en su lugar co- 
rrespondiente. | 

Este es el aspecto del don de temor que continuará 
eternamente en el cielo **?. Allí no será posible—dada la 


13 Cf, 1 1 q.19 a.9. 
14 Cf. TL q.19 a.11. 


Efectos en las almas 121 


absoluta impecabilidad de los bienaventurados—el temor 
de la ofensa de Dios; pero permanecerá eternamente, per- 
feccionada y depurada, la reverencia y acatamiento ante la 
infinita grandeza y majestad de Dios, que llenará de estupor 
la inteligencia y el corazón de los santos. 


2) UN GRAN HORROR AL PECADO Y UNA VIVÍSIMA CONTRI- 
CIÓN POR HABERLO COMETIDO.—Iluminada su fe por los res- 
plandores de los dones de entendimiento y ciencia y some- 
tida la esperanza a la acción del don de temor, que la 
enfrenta directamente con la majestad divina, el alma com- 
prende como nunca la malicia en cierto modo infinita que 
encierra cualquier ofensa de Dios por insignificante que 
parezca. El Espíritu Santo, que quiere purificar más y más 
al alma para la divina unión, la somete al don de temor, 
que le hace experimentar una especie de anticipo del rigor 
inexorable con que la justicia divina, ofendida por el pe- 
cado, la ha de castigar en la otra vida si no hace en 
ésta la debida penitencia. La pobre alma siente angustias 
morales, que alcanzan su máxima intensidad en la horrenda 
noche del espíritu, antes de alcanzar la cima suprema de 
la perfección cristiana. Le parece que está irremisiblemente 
condenada y que ya nada tiene que esperar. En realidad, 
es entonces cuando la esperanza llega a un grado increí- 
ble de heroísmo, pues el alma llega a esperar «contra toda 
esperanza», como Abrahán (Rom 4,18), y a lanzar el grito 
sublime de Job: «Aunque me matare, esperaré en El» 
(Job 13,15). 

El horror que experimentan estas almas ante el pecado 
es tan grande, que San Luis Gonzaga cayó desmayado a 
los pies del confesor al acusarse de dos faltas veniales 
muy leves. San Alfonso de Ligorio experimentó semejante 
fenómeno al oír pronunciar una blasfemia. Santa Teresa 
de Jesiús escribe que «no podía haber muerte más recia 
para mí que pensar si tenía ofendido a Dios» (Vida 34,10). 
Y de San Luis Beltrán se apoderaba un temblor impresio- 
nante al pensar en la posibilidad de condenarse, perdiendo 
con ello eternamente a Dios. 

Su arrepentimiento por la menor falta es vivísimo. De 
él procede el ansia reparadora, la sed de inmolación, la 
tendencia irresistible a crucificarse de mil modos que ex- 
perimentan continuamente estas almas. No están locas. Es 
una consecuencia natutal de las mociones del Espíritu Santo 
a través del don de temor. | 


122 C.8. El don de temor de Dios 


3) UNA VIGILANCIA EXTREMA PARA EVITAR LAS MENORES 
OCASIONES DE OFENDER A Dios.—Es una consecuencia ló- 
gica el efecto anterior. Nada temen tanto estas almas ccmo 
la menor ofensa de Dios. Han visto claro, a la luz co»- 
templativa de los dones del Espíritu Santo, que en realidad 
es éste el único mal sobre la tierra; los demás no merecen 
el nombre de tales. ¡Qué lejos están estas almas de meterse 
voluntariamente en las ocasiones de pecado! No hay persona 
tan aprensiva que huya con tanta rapidez y presteza de 
un enfermo apestado como estas almas de la menor sombra 
o peligro de ofender a Dios. Esta vigilancia extrema y 
atención constante hace que esas almas vivan, bajo la moción 
especial del Espíritu Santo, con una pureza de conciencia 
tan grande, que a veces hace imposible—por falta de ma- 
teria—la recepción de la absolución sacramental, a menos 
de someter a ella alguna falta de la vida pasada, sobre 
la que recaiga nuevamente el dolor y arrepentimiento. 


4) DESPRENDIMIENTO PERFECTO DE TODO LO CREADO.— 
El don de ciencia—-como veremos—produce este mismo 
efecto, pero desde otro punto de vista. Es que los dones, 
como ya dijimos, están mutuamente conectados: entre sí 
y con la caridad y se entrelazan e influyen mutuamente '*. 

Se comprende perfectamente. El alma que a través del 
don de temor ha vislumbrado un relámpago de la grandeza 
y majestad de Dios, ha de estimar forzosamente como 
basura y estiércol todas las grandezas creadas (cf. Flp 3,8). 
Honores, riquezas, poderío, dignidades..., todo lo considera 
menos que paja, como algo indigno de merecer un minuto 
de atención. Recuérdese el efecto que produjeron en Santa 
Teresa las joyas que le enseñó en Toledo su amiga doña 
Luisa de la Cerda: no le cabía en la cabeza que la gente 
pueda sentir aprecio por unos cuantos cristalitos que brillan 
un poco más que los corrientes y ordinarios: 

«Yo estaba riéndome entre mí y habiendo lástima de 
ver lo que estiman los hombres, acordándome de lo que 
nos tiene guardado el Señor, y pensaba cuán -imposible 
me sería, aunque yo conmigo misma lo quisiese procurar, 
tener en algo a aquellas cosas si el Señor no me quitaba 
la memoria de otras» ”*, 


15 Cf. TIT q.68 a.>. 
6 Vida 38,4. 


Sus bienaventuranzas y frutos 123 


4. Bienaventuranzas y frutos 
que de él se derivan 


Según el Doctor Angélico, con el don de temor 
se relacionan dos bienaventuranzas evangélicas: la 
primera—<Bienaventurados los pobres, porque de 
ellos es el reino de los cielos» (Mt 5,3)—y la ter- 
cera—<Bienaventurados los que lloran, porque ellos 
serán consolados» (Mt 5,5”. 

La primera corresponde directamente al don de 
temor, ya que, en virtud de la reverencia filial 
que nos hace sentir ante Dios, nos impulsa a no 
buscar nuestro engrandecimiento ni en la exaltación 
de nosotros mismos (soberbia) ni en los bienes ex- 
teriores (honores y riquezas). Todo lo cual perte- 
nece a la pobreza de espíritu, ya se la entienda 
del aniquilamiento del espíritu soberbio e hinchado 
—como dice San Agustín—, ya del desprendimien- 
to de todas las cosas temporales por instinto del 
Espíritu Santo, como dicen San Ambrosio y San 
Jerónimo ”. 

Indirectamente se relaciona también el don de 
temor con la bienaventuranza relativa a los que 
lloran ”. Porque del conocimiento de la divina ex- 
celencia y de nuestra pequeñez y miseria se sigue 
el desprecio de todas las cosas terrenas y la renuncia 
a las delectaciones carnales, con llanto y dolor de 
los pasados extravíos. 


Por donde se ve claro que el don de temor refrena 
todas las pasiones, tanto las del apetito irascible como 
las del concupiscible. Porque, por el miedo reverencial a 
la majestad divina ofendida por el pecado, refrena el ímpetu 
de las irascibles (esperanza, desesperación, audacia, temor 
e ira) y rige y modera el de las concupiscibles (amor, 
odio, deseo, aversión, gozo y tristeza). Es, pues, un don 
de valor inapreciable, aunque ocupe jerárquicamente el últi- 
mo lugar entre todos. 


17 Cf. 1-11 q.19 2.12. 
18 Cf. LIT q.19 a.12 ad 2. 


124 C.8. El don de temor de Dios 


De los llamados frutos del Espiritu Santo 
(cf. Gál 5,22-23), pertenecen al don de temor la 
modestía, que es una consecuencia de la reverencia 
del hombre ante la divina majestad, y la continen- 
cia y castidad, que se siguen de la moderación y 
encauce de las pasiones concupiscibles, efecto pro- 
pio del don de temor ”. 


8. Vicios opuestos 


Al don de temor se opone principalmente la so- 
berbía, según San Gregorio ”, más intensamente to- 
davía que a la virtud de la humildad. Porque el 
don de temor—como hemos visto—se fija ante 
todo en la eminencia y majestad de Dios, ante la 
cual el hombre, por instinto del Espíritu Santo, 
siente su propia nada y vileza. La humildad se 
fija también preferentemente en la grandeza de 
Dios, en contraste con la propia nada; pero a la 
luz de la simple razón iluminada por la fe y, por 
lo mismo, con una modalidad bumano e imper- 
fecta ”. De donde es manifiesto que el don de temor 
excluye la soberbia de un modo más alto que el 
de la virtud de la humildad. El temor excluye hasta 
la raíz y el principio de la soberbia, como dice 
Santo Tomás ”. Luego la soberbia se opone al don 
de temor de una manera más profunda y radical 
que a la virtud de la humildad. 

Indirectamente se opone también al don de temor 
el vicio de la presunción, que injuria a la divina 
justicia al confiar excesiva y desordenadamente en 
la misericordia. En este sentido, dice Santo Tomás 
que la presunción se opone por razón de la ma- 

19 Cf. I-II q.19 2.12 ad 4. 

, $? C£ San Gaecomo, Í Mor, c.32; ML 75,547AB; cf. S.Th. 1-11 9.68 


212 Cf. I-II q.161 a.1-2. 
22 Cf. TL-IT q.19 a.9 ad 4; q.161 a.2 ad 3. 


Medios para fomentar este don 125 


tería, O sea en cuanto que desprecia algo divino, 
al don de temor, del que es propio reverenciar 
a Dios ”. 


9. Medios para fomentar este don 


Como ya explicamos en su lugar, los dones del 
Espíritu Santo solamente puede ponerlos en ejerci- 
cio el propio Espíritu Santo; a diferencia de las 
virtudes infusas, que podemos actuarlas nosotros 
mismos bajo la influencia de una simple gracia ac- 
tual, que Dios pone siempre a nuestra disposición 
como el aire para respirar. Sin embargo, podemos 
y debemos pedir al Espíritu Santo que actúe en 
nosotros sus dones, haciendo al mismo tiempo de 
nuestra parte todo cuanto podamos pare disponer- 
nos a recibir la divina moción que pondrá en mo- 
vimiento los dones. 

Aparte de los medios generales para atraerse la 
mirada misericordiosa del Espíritu Santo—recogi- 
miento profundo, pureza de corazón, fidelidad ex- 
quisita a la gracia, invocación frecuente del divino 
Espíritu, etc.—, he aquí algunos medios relacio- 
nados más de cerca con el don de temor: 


2) MEDITAR CON FRECUENCIA EN LA INFINITA GRANDEZA 
Y MAJESTAD DE Drios.—Nunca, ni con mucho, podremos 
2gar a adquirir con nuestros pobres esfuerzos discursivos 
«l conocimiento contemplativo, vivísimo y penetrante, que 
proporcionan los dones del Espíritu Santo **. Pero algo po- 
emos hacer reflexionando en el poder y majestad de Dios, 
que sacó todas las cosas de la nada al solo imperio de 
+1 voluntad (Gén 1,1), que llama por su nombre a las 
==rellas y acuden en el acto temblando de respeto (Bar 
3 33-36), que es más admirable e imponente que el mar 


3 Cf. IPIT q.130 a.2 ad 1; g.21 a.3. 

-* «Meditar en el infierno, por ejemplo, es ver un león pintado; con- 
erme>lar el infierno es ver un león vivo». (P. LALLEMANT, La doctrina 
- »ritual princ.7 c.4 a.5). Sabido es que la contemplación es efecto 
:É os dones intelectivos del Espíritu Santo. 


126 C:8. El don de temor de Dios 


embravecido (Sal 92,4), que vendrá sobre las nubes del 
cielo con gran poder y majestad a juzgar a los vivos 
y a los muertos (Lc 21,27) y ante el que eternamente 
temblarán de respeto los principados y potestades angé- 
licas: tremunt potestates. 


b) ACOSTUMBRARSE A TRATAR A DIOS CON CONFIANZA FI- 
LIAL, PERO LLENA DE REVERENCIA Y RESPETO.—No olvidemos 
nunca que Dios es nuestro Padre, pero también el Dios 
de tremenda grandeza y majestad. Con frecuencia las almas 
piadosas se olvidan de esto último y se permiten en el 
trato con Dios familiaridades excesivas, llenas de irreve- 
rente atrevimiento. Es increíble, ciertamente, hasta qué pun- 
to lleva el Señor su confianza y familiaridad con las almas 
que le son gratas, pero es preciso que tome El la inicia- 
tiva. Mientras tanto, el alma debe permanecer en una ac- 
titud reverente. y sumisa, que, por otra parte, está muy 
lejos de perjudicar a la dulce confianza e intimidad propia 
de los hijos adoptivos. 


c) MEDITAR CON FRECUENCIA EN LA INFINITA MALICIA 
DEL PECADO Y CONCEBIR UN GRAN HORROR HACIA ÉL.—Los 
motivos del amor son de suyo más poderosos y eficaces que 
los del temor para evitar el pecado como ofensa de Dios. 
Pero también éstos contribuyen poderosamente a detenernos 
ante el crimen. El recuerdo de los terribles castigos que 
Dios tiene preparados para los que desprecian definitiva- 
mente sus leyes sería muy bastante para hacernos huir 
del pecado si lo meditáramos con seriedad y prudente 
reflexión. «Es horrendo—-—dice San Pablo—caer en las manos 
del Dios vivo» (Heb 10,31). Hemos de pensarlo con fre- 
cuencia, sobre todo cuando la tentación venga a poner 
ante mosotros los halagos del mundo o de la catne. Hay 
que procurar concebir un horror tan grande al pecado, que 
estemos prontos y dispuestos a perder todas las cosas 
y aun la propia vida antes que cometerlo. Para ello nos 
ayudará mucho la huida de las ocasiones peligrosas, que 
nos acercarían al pecado; la fidelidad al examen diario de 
conciencia, para prevenir las faltas voluntarias y lHorar las 
que se nos hayan escapado; y, sobre todo, la considera- 
ción de Jesucristo crucificado, víctima propiciatoria por 
nuestros crímenes y pecados. 


d) PONER ESPECÍAL CUIDADO EN LA MANSEDUMSRE Y HU- 
MILDAD EN EL TRATO CON EL PRÓJIMO.—El que tenga con- 


Medios para fomentar este don 127 


ciencia clara de que el Dios de la infinita majestad le 
ha perdonado misericordiosamente diez mil talentos, ¿cómo 
osará exigir con altanería y desprecio los cien denarios 
que acaso pueda deberle un consiervo hermano suyo? (cf. 
Mt 18,23-35). Hemos de perdonar cordialmente las injurias, 
tratar a todos con exquisita delicadeza, con profunda hu- 
mildad y mansedumbre, teniéndolos a todos por mejores 
que nosotros (al menos en cuanto que probablemente no 
hubieran resistido a la gracia tanto como nosotros si hubie- 
ran recibido los dones que Dios nos ha dado con tanta 
abundancia y prodigalidad). El que haya cometido en su 
vida algún pecado mortal, ya nunca podrá humillarse bastan- 
te: es un «rescatado del infierno», y ningún lugar tan 
bajo puede haber fuera de él que no sea demasiado alto 
y encumbrado para el que mereció un puesto eterno a 
los pies de Satanás. 


e) PEDIR CON FRECUENCIA AL EsPíRITU SANTO EL TEMOR 
REVERENCIAL DE Drios.—En fin de cuentas, toda disposi- 
ción perfecta es un don de Dios que sólo por la humilde 
y perseverante oración podemos alcanzar. La liturgia católica 
está llena de fórmulas sublimes: «Se estremece mi carne 
por temor a ti y temo tus juicios» (Sal 118,120); «Mantén 
para con tu siervo tu oráculo, que prometiste a los que 
te temen» (Sal 118,38), etc. Estas y otras fórmulas pareci- 
das han de brotar frecuentemente de nuestro corazón y 
de nuestros labios, bien convencidos de que «el temor 
de Dics es el principio de la sabiduría» (Eclo 1,15) y de 
que es menester obrar nuestra salvación «con temor y 
temblor» (Flp 2,12), siguiendo el consejo que nos da el 
mismo Espíritu Santo por medio del salmista: «Servid al 
Señor con temor rendidle homenaje con temblor» (Sal 2,11). 


CAPÍTULO 9 


EL DON DE FORTALEZA 


En la escala ascendente de los dones del Espí- 
ritu Santo ocupa el segundo lugar el don de forta- 
leza, encargado primariamente de perfeccionar la 
virtud infusa del mismo nombre. 

Vamos a estudiarlo con el cuidado y atención 
que merece su gran importancia en la vida espi- 
ritual ”. 


1. Naturaleza del don de fortaleza 


El don de fortaleza es un hábito sobrenatural que robus- 
tece al alma para practicar, por instinto del Espíritu Santo, 
toda clase de virtudes heroicas con invencible confianza en 
superar los mayores peligros o dificultades que puedan sur: 


gir. 


Expliquemos un poco la definición, palabra por 
palabra. 

Es UN HÁBITO SOBRENATURAL, como los demás 
dones y virtudes infusas. 

QUE ROBUSTECE EL ALMA. Precisamente tiene 
por misión elevar sus fuerzas hasta el plano de lo 
divino, como veremos en seguida. 

PARA PRACTICAR POR INSTINTO DEL ESPÍRITU 
SANTO. Es lo propio y específico de los dones. 
Bajo su acción, el alma no discurre ni razona; obra 
por un impulso interior, a manera de instinto, que 
procede directa o inmediatamente del mismo Espí- 
ritu Santo, que pone en marcha sus dones. 


| Oz nuestra Teología de la perfección cristiana (Madrid “19681 
an. “Af, 


Naturaleza 129 


TODA CLASE DE VIRTUDES HEROICAS.—Áunque 
la virtud que el don de fortaleza viene a perfeccio- 
nar y sobre la que recae directamente es la de su 
mismo nombre, sin embargo, su influencia llega a 
todas las demás virtudes, cuya práctica en grado 
heroico supone una fortaleza de alma verdadera- 
mente extraordinaria, que no podría proporcionar 
la sola virtud abandonada a sí misma ”. Por eso, el 
don de fortaleza, que tiene que abarcar tantos y 
tan diversos actos de virtud, necesita, a su vez, ser 
gobernado por el don de consejo *. 


«Este don—advierte el P. Lallemant les una disposición 
habitual que pone el Espíritu Santo en el alma y en el 
cuerpo para hacer y sufrir cosas extraordinarias, para em- 
prender las acciones más difíciles, para exponerse a los 
daños más temibles, para superar los trabajos más rudos, 
para soportar las penas más horrendas; y esto constante- 
mente y de una manera heroica». 


CON INVENCIBLE CONFIANZA.—Es una de las 
más claras notas de diferenciación entre la virtud y 
el don de fortaleza. También la virtud—dice Santo 
Tomás "—tiene por misión robustecer al alma para 
sobrellevar cualquier dificultad o peligro; pero pro- 
porcionarle la invencible confianza de que los supe- 
rará de hecho pertenece al don de fortaleza. 

Exponiendo este punto concreto, escribe con 
acierto el P, Arrighini *: 


«A pesar de la semejanza de la definición, no se debe 
confundir el don de fortaleza con la virtud cardinal del 
mismo nombre. Porque, si bién suponen ambos una cierta 


- «Cuanto más alta es una potencia—escribe Santo Tomás—, tanto se 
extiende a mayor número de cosas... Y, por lo mismo, el don de for- 
:aleza se extiende a todas las dificultades que pueden surgir en las cosas 
““manas.. El acto principal del don de fortaleza es soportar todas las 
“1ticultades, ya sea en las pasiones, ya en las operaciones» (Im 111 Sant. 
- MH q.3 a.1 q.?2 sol.). 

3 Cf. IP11 q.139 a.1 ad 3. 

 P. LALLEMANT, La doctrina espiritual princ.4 c.4 a.6. 

Cf. 11-11 q.139 a.1 ad 1. 
P. ÁRRIGHINL, 11 Dío ignoto (Roma 1937) p.334-36. 


€. Ls 


130 C.9. El don de fortaleza 


firmeza y energía de espíritu, la virtud de la fortaleza 
tiene sus límites en la potencia humana, que nunca podrá 
sobrepasar; pero el don del mismo nombre, en cambio, 
se apoya en la potencia divina, según la expresión del 
profeta: «Con mi Dios traspaso la muralla» (Sal 18,30), 
o sea traspasaré todos los obstéculos que puedan surgir 
para alcanzar el último fin. 

Secundariamente, si la virtud cardinal de la fortaleza 
proporciona el suficiente coraje para afrontar en general 
tales obstáculos, no infunde, sin embargo, la confianza 
de afrontarlos y superarlos todos, como hace el don análogo 
del Espíritu Santo. 

Además, la virtud de la fortaleza, precisamente porque 
se encuentra limitada por la potencia humana, no se extien- 
de igualmente a toda clase de dificultades; y por eso 
se da el caso de quien supera fácilmente las tentaciones 
de orgullo, pero no tanto las de la carne; o quíen evita 
cierta clase de peligros, pero no otros, etc. El don de 
fortaleza, en cambio, apoyándose completamente en la divina 
omnipotencia, se extiende a todo, se basta para todo y 
hace exclamar con Job: «Ponme, Dios mío, junto a tl 
y venga a asaltarme el que quiera» (Job 17,3). 

En fin, la virtud de la fortaleza no siempre consigue: 
su Objeto, ya que no es propio del hombre superar todos 
los peligros y vencer en todas las luchas; pero Dios puede 
muy bien hacer esto, y como el don de fortaleza nos 
infunde precisamente la divina potencia, podrá el hombre 
con él superar ágilmente todo peligro y enemigo, combatir 
y vencer en toda batalla y repetir con el Apóstol: «Todo 
lo puedo en aquel que me conforta» (Flp 4,13). 

Por todo esto se comprende fácilmente que el don de 
fortaleza sea muy superior a la virtud del mismo nombre. 
Esta trae su energía de la gracia hasta el punto en que 
lo consiente la humana potencia; aquél hasta el punto 
que sea necesario para combatir y vencer. La primera hace 
obrar siempre al modo humano; el segundo, al modo divino. 
La fortaleza, como virtud, va siempre unida al freno y 
al juicio de la prudencia cristiana; el don, en cambio, 
empuja a resoluciones que, sin él, parecerían ser presuncio- 
nes, temeridades, exageraciones. Precisamente a esto se 
deben las críticas y los falsos juicios que incluso hombres 
sensatos y creyentes se permiten hacer en torno a ciertos 
heroísmos de nuestros santos. Los juzgan según la pru- 


Importancia y necesidad 131 


dencia, incluso cristiana si se quiere; los juzgan del modo 
que podrían obrar ellos mismos. Pero no piensan que en 
los santos hay otro motor mucho más alto y potente que 
puede hacerles correr y saltar a alturas inalcanzables con 
sus pobres piernas. Es preciso tener esto muy en cuenta 
para juzgar con acierto esas aparentes locuras de los 


santos». 


Hay, en efecto, una gran diferencia entre las 
posibilidades de la virtud adquirida, la virtud in- 
tusa y el don de fortaleza, aunque lleven los tres 
el mismo nombre. Y así: 


a) La fortaleza natural o adquirida robustece el alma 
para sobrellevar los mayores trabajos y exponerse a los 
mayores peligros, como vemos en muchos héroes paganos; 
»ero no sin cierto temblor y ansiedad, nacido de la clara 
percepción de la flaqueza de las propias fuerzas, únicas 
con que se cuenta. 

b) La fortaleza infusa se apoya, ciertamente, en el auxilio 
divino—<que es de suyo omnipotente e invencible—.,, pero 
se conduce en su ejercicio al modo humano, O sea según 
a regla de la razón iluminada por la fe, que mo acaba 
de quitarle del todo al alma el temor y temblor. 

c) El don de fortaleza, en cambio, le hace sobrellevar 
los mayores males y exponerse a los más inauditos peligros 
con gran confianza y seguridad, por cuanto lá mueve el 
propio Espíritu Santo no mediante el dictamen de la simple 
prudencia, sino por la altísima dirección del don de consejo, 
oO sea por razones enteramente sobrenaturales y divinas ”. 


2. Importancia y necesidad 


El don de fortaleza es absolutamente necesario 
para la perfección de la virtud cardinal del mismo 
nombre, para la de todas las virtudes infusas y, 
a veces, incluso para la simple permanencia en el 
estado de gracia. Veámoslo en particular. 


a) PARA LA PERFECCIÓN DE LA VIRTUD CARDI- 
NAL DE LA FORTALEZA.—La razón fundamental es 


?7 Cf. JUAN DE SANTO Tomás, Ir I-II 4.18 a.6. 


132 C.9. El don de fortaleza 


la que hemos ya indicado más arriba. Aunque la vir- 
tud de la fortaleza tiende de suyo a robustecer al a!- 
ma contra toda clase de dificultades y peligros, no 
lo acaba de conseguir del todo mientras permanezca 
sometida al régimen de la razón iluminada por la 
fe (nodo humano). Es preciso que el don de for- 
taleza le arranque de cuajo todo motivo de temor 
o indecisión al someterla a la moción directa e 
inmediata del Espíritu Santo (modo divino), que le 
da una confianza y seguridad inquebrantables”. He 
aquí cómo expone esta doctrina el P. Arrighini ”: 


«El primer efecto del don de fortaleza es el de completar 
la virtud cardinal del mismo nombre y lMevarla hasta donde 
ella sola, con las solas energías humanas de que puede 
disponer, no llegaría nunca. Es necesario convenir que a 
tales energías el don de fortaleza añade otras sobrenatura- 
les que vigorizan la voluntad, inflaman el sentimiento, ex- 
citan la fantasía y todas las otras facultades más nobles 
del alma para disponerlas serenamente a los mayores ries- 
gos. La experiencia demuestra, además, que muchas veces 
el sobrenatural vigor de un tal don se extiende también 
al cuerpo, comunicándole una resistencia y energía muy 
superior a la ordinaria y que mo puede menos de llenat 
de estupor a quien mo conozca la divina fuente de donde 
brota. 

En virtud de esta fuente, o sea de la fortaleza infusa 
por el Espíritu Santo especialmente en el sacramento de 
la confirmación, el mundo ha podido contemplar, a lo largo 
de veinte siglos, increíbles maravillas. Ha visto millones 
de almas de ricos y pobres, de doctos e ignorantes, de 
viejos y jóvenes, viviendo en todos los estados y condi- 
ciones, bajo todas las latitudes, en medio de todos los 
peligros, fuertes, llenos de coraje, constantes en la ejecu- 
ción de sus deberes cristianos, en superar las tentaciones 
del mundo, del demonio y de la carne, en combatir y 
vencer toda clase de enemigos y peligros. El propio Esp:- 
ritu Santo rinde por boca de San Pablo su propio testim> 
nio: «Por la fe subyugaron reinos, ejercieron la justic+ 


6 Cf. 1-11 q.139 al ad 1. 
2 O.c., p.336-38. 


Importancia y necesidad 133 


«canzaron las promesas, obstruyeron la boca de los leones, 
exunguieron la violencia del fuego, escaparon al filo de 
a espada, convalecieron de la enfermedad, se hicieron fuer- 
“es En la guerra, desbarataron los campamentos de los 
sitranjeros» (Heb 11,33-34). 

- De este modo conocemos lo que tantos cristianos han 
echo con el don de fortaleza. Veamos ahora lo que han 
soportado y padecido: «Las mujeres recibieron sus muer- 
os resucitados; otros fueron sometidos a tormento, rehu- 
sando la liberación por alcanzar una resurrección mejor; 
oros soportaron irrisiones y azotes, aún más, cadenas 
y cárceles; fueron apedreados, tentados, aserrados, murie- 
ron al filo de la espada, anduvieron errantes, cubiertos 
de pieles de oveja y de cabra, necesitados, atribulados, 
maltratados; aquellos de quienes no era digno el mundo, 
perdidos por los desiertos y por los montes, por las caver- 
nas y por las grietas de la tierra» (Heb 11,35-38). He 
aquí lo que todo el mundo ha podido ver y admirar». 


b) PARA LA PERFECCIÓN DE LAS DEMÁS VIRTU- 
DES INFUSAS.—Unicamente puede llamarse perfec- 
ta una virtud cuando su acto brota del alma con 
energía, prontitud e inquebrantable perseverancia. 
Ahora bien, este heroísmo continuo y jamás desmen- 
tido es francamente sobrenatural, y no puede expli- 
carse satisfactoriamente más que por la actuación 
del modo sobrebumano de los dones del Espíritu 
Santo, particularmente—en este sentido—del don 
de fortaleza. 


c) PARA PERMANECER EN ESTADO DE GRACIA.— 
Hay ocasiones en que el dilema se presenta inexo- 
rablemente: el heroísmo o el pecado mortal, una 
de dos. En estos casos—mucho más frecuentes de 
lo que se cree—no basta la simple virtud de la 
fortaleza. Precisamente por lo violento, repentino 
e inesperado de la tentación——cuya aceptación o 
:epulsa, por otra parte, es cuestión de un segundo— 
-> es suficiente el modo lento y discursivo de las 
wirtudes de la prudencia y fortaleza; es menester 


134 C.9. El don de fortaleza 


la intervención rápida de los dones de consejo y 
de fortaleza. Precisamente—como ya vimos—se 
funda el Doctor Angélico en este argumento para 
proclamar la necesidad de los dones, incluso para 


10 


la salvación eterna ”. 


«Este don—escribe a este propósito el P. Lallemant **— 
es extremadamente necesario en ciertas ocasiones en las 
que se siente uno combatido por tentaciones apremiantes, 
a las que, si se quiere resistir, es preciso resolverse a 
perder los bienes, el honor o la vida. En estos casos, 
el Espíritu Santo ayuda poderosamente cón su consejo 
y su fortaleza al alma fiel que, desconfiando de sí misma 
y convencida de su debilidad y de su nada, implora su 
auxilio y pone en El toda su confianza. 

En estos trances, las gracias comunes no son suficientes; 
se precisan luces y auxilios extraordinarios. Por esto, el 
profeta Isaías enumera juntamente los dones de consejo 
y de fortaleza; el primero, para iluminar el espíritu, y el 
otro, para fortalecer el corazón». 


Insistiendo en estas razones y concretándolas con 
relación a los tres principales enemigos del alma, 
escribe otro excelente autor ””: 


«Por todo cuanto acabamos de decir, se comprende sin 
esfuerzo que el don de fortaleza no es necesario única 
mente a los héroes, a los mártires o al cumplimiento de 
extraordinarias empresas; mo menos que los otros, dones 
del Espíritu Santo, es, a veces, necesario indistintamente 
a todos los hombres para conseguir su eterna salvación 
y, por lo mismo, para vivir cristianamente y combatir y 
vencer en esta gran batalla que es la vida del hombre 
sobre la tierra, como. nos lo advierte el propio Espíritu 
Santo por boca de Job: «La vida del hombre sobre la tierra 
es una milicia» (Job 7,1). 

La experiencia lo demuestra. Es una continua batalla 
contra todo y contra todos. Contra nuestra misma na- 
turaleza corrompida, puesto que todos—no excluido el 
propio Apóstol, que fue arrebatado hasta el tercer cielo— 


10 Cf. TIT q.68 a.2. 
11 La doctrina espiritual princ.4 c.4 a.6. 
12 P, ARRIGHINI, O.C., p.338-340. 


Importancia y necesidad 135 


«sentimos en nuestros miembros otra ley que repugna 
a la ley de Dios y nos empuja al pecado» (Rom 7,23), 
a la que es preciso resistir si no se quiere llegar a la 
desoladora conclusión de aquel poeta pagano que decía: 
«Veo lo mejor y lo apruebo, pero hago lo peor» ”. 


a) Batalla contra nuestras pasiones.—Á manera de perro 
ladrador—dice el P. Lacordaire—, se agazapan en el fondo 
del corazón, dispuestas. a ladrar y a morder en cualquier 
mínima ocasión. Basta una insignificancia: la vista de una 
persona, la lectura de una página de una novela o de 
un periódico, una palabra, una sonrisa, un gesto, para 
despertarlas súbitamente; pero ¡cuántas luchas y fatigas 
para frenarlas y someterlas a la recta razón! 

b) Batalla contra el mundo.—Contra su moral corrom- 
pida y corruptora, las malas compañías, sus inmumera- 
bles seducciones, sus modas escandalosas, sus. placeres, 
sus fiestas impuras... Es imposible—decía el mismo Pla- 
tón, aunque pagano—vivir honestamente por mucho tiempo 
en medio del mundo; un ángel mismo acabaría por caer 
sin un socorro especial del Espíritu Santo. 

c) Batalla contra el demonio.—Es el enemigo peor y 
el más terrible. No se le ve, no se le siente, no se sabe 
de dónde viene y a dónde va. Pero es cierto, como dice 
San Pedro, que se encuentra por todas partes y se agita 
en torno nuestro «como león rugiente, buscando a quién 
devorar» (1 Pe 5,8). Si el mismo Cristo nuestro Señor 
fue tentado tres veces por el demonio, ¿quién podrá pet- 
manecer seguro y tranquilo? 

Todos debemos continuamente combatir. Contra nosotros 
mismos, contra nuestras pasiones, contra el mundo, contra 
el demonio. Y todavía restan otros muchos enemigos: las 
enfermedades que atentan contra la salud, las desven- 
turas, las desgracias, los sinsabores que nunca faltan, pre- 
ocupaciones, fastidios... Con razón decía Job que la vida 
del hombre sobre la tierra es una contínua e inacabable 
lucha. | 

Ahora bien, ¿cómo podrá el hombre por sí solo—aunque 
sea ayudado con la sola virtud cristiana de la fortaleza, 
que pone en ejercicio únicamente sus energías humanas—, 
no ya superar, pero ni siquiera afrontar tantos y tan po- 
derosos enemigos? Se comprende sin esfuerzo que le será 


13 Ovipio, Metamorfosis 1.7 v.20-21. 


136 C.9. El don de fortaleza 


necesaria alguna cosa más, una ayuda divina, una fortaleza 
estrictamente sobrehumana, que es precisamente la que 
puede infundirle en su alma y en sus mismos miembros 
el don del divino Espíritu.» 


3. Efectos que produce en el alma 


Son admirables los efectos que produce en el 
alma el don de fortaleza. He aquí los principales: 


1) PROPORCIONA AL ALMA UNA ENERGÍA INQUEBRANTABLE 
EN LA PRÁCTICA DE LA VIRTUD.—Es una consecuencia inevita- 
ble del modo sobrehumano con que a través del don se 
practica la virtud de la. fortaleza. El alma no conoce des- 
fallecimientos ni flaquezas en el ejercicio de la vittud. 
Siente, naturalmente, el peso del día y del calor, pero 
con energía sobrehumana sigue impertérrita hacia adelante 
a pesar de todas las dificultades. 

Acaso nadie con tanta fuerza y energía haya sabido ex- 
poner las disposiciones de estas almas como Santa Teresa 
de Jesús cuando escribe estas palabras: «Digo que importa 
mucho, y el todo, una grande y muy determinada deter- 
minación de no parar hasta llegar a ella (la perfección), 
venga lo que viniere, suceda lo que sucediere, trabajase 
lo que se trabajare, murmure quien murmurate, siquiera 
llegue allá, siquiera se muera o en el camino o no tenga: 
corazón para los trabajos que hay en él, siquiera se hunda 
el mundo» **. Esto es francamente sobrehumano y efecto 
clarísimo del don de fortaleza. 

El P. Meynard resume muy bien los principales efec- 
tos de esta energía sobrehumana en la siguiente forma: 
«Los efectos del don de fortaleza son interiores y ex- 
teriores. El interior es un vasto campo abierto a todas 
las generosidades y sacrificios, que llegan con frecuenci2z 
al heroísmo; son luchas incesantes y victoriosas contra 
las solicitaciones de Satanás, contra el amor y la rebusca 
de sí mismo, contra la impaciencia. En el exterior son 
nuevos y magníficos triunfos obtenidos por el Espíritu 
Santo contra el error y el vicio; y también nuestro pobre 
cuerpo, participando de los efectos de una fortaleza ver- 
daderamente divina y entregándose con ardor, ayudado so- 
brenaturalmente, a las prácticas de la mortificación o si- 


14 San TERESA, Camino de perfección 21,2. 


Efectos que produce en el alma 137 


friendo sin desfallecer los ' más crueles dolores. El don 
de fortaleza es, pues, verdaderamente el principio y la 
fuente de grandes cosas emprendidas o sufridas por 
Dios» ?**, 


2) DESTRUYE POR COMPLETO LA TIBIEZA EN EL SERVICIO 
DE Dios.—Es una consecuencia natural de esta energía 
sobrehumana. La tibieza—verdadera tuberculosis del alma, 
que a tantos tiene completamente paralizados en el ca- 
mino: de la perfección—obedece casi siempre a la falta 
de energía y fortaleza en la práctica de la virtud. Les 
resulta demasiado cuesta arriba tener que vencerse en tantas 
cosas y mantener su espíritu un día y otro día en la 
monotonía del cumplimiento exacto del deber hasta en sus 
detalles más mínimos. La mayoría de las almas desfaliecen 
de cansancio y renuncian a la lucha, entregándose a una 
vida rutinaria, mecánica y sin horizontes, cuando no vuelven 
del todo las espaldas y abandonan por completo el camino 
de la virtud. Sólo el don de fortaleza, robusteciendo en 
grado sobrehumano las fuerzas del alma, es remedio pro- 
porcionado y eficaz para destruir en absoluto y por completo 
la tibieza en el servicio de Dios. 


3) Hace AL ALMA INTRÉPIDA Y VALIENTE ANTE TODA CLA 
SE DE PELIGROS O ENEMIGOS.—Es otra de las grandes finali- 
dades o efectos del don de fortaleza, que aparece con ca- 
racteres impresionantes en la vida de los santos. Los 
apóstoles, cobardes y miedosos, abandonan a su Maestro 
en la noche del jueves santo—¡aquel Pedro que le negó 
tres veces después de haberle prometido que moriría 
por El! —, se presentan ante el pueblo en la mañana de 
Pentecostés con una entereza y valentía sobrehumanas. 
No temen a nadie. No tienen para nada en cuenta la 
prohibición de predicar en nombre de Jesús impuesta por 
los jefes de la Sinagoga, porque «es preciso obedecer a 
Dios antes que a los hombres» (Act 5,29). Son apaleados 
y afrentados, y salen del concilio «contentos y alegres 
de haber sufrido aquel ultraje por el nombre de Jesús» 
(Act 5,41). Todos- confesaron a su Maestro con el mar- 
tirio. Y aquel Pedro que se acobardó de tal modo ante 
una mujerzuela, que no vaciló en negar a su Maestro, 
muere con increíble entereza, crucificado cabeza abajo, con- 
fesando al Maestro, a quien negó. Todo esto era perfecta- 


15 P, MEYNARD, O. P., Traité de la vie intérieure Y 264. 


138 C.9. El don de forialeza 


mente sobrehumano, efecto del don de fortaleza que 
recibieron los apóstoles, con una plenitud inmensa, en 
la mañana de Pentecostés. 

Después de ellos son inmmumerables los ejemplos en 
las vidas de los santos. Apenas se conciben las dificul- 
tades y peligros que hubieron de vencer un San Luis 
rey de Francia, para ponerse al frente de la cruzada; 
una Santa Catalina de Siena para hacer regresar al papa 
a Roma; una Santa Teresa para reformar toda una orden 
religiosa; una Santa Juana de Árco para luchar con las 
armas contra los enemigos de Dios y de su patria, etc. 
Eran verdaderas montañas de peligros y dificultades las 
que les salían al paso; pero nada era capaz de detenerles: 
puesta su confianza únicamente en Dios, seguían adelante 
con energía sobrehumana hasta ceñir su frente con el 
laurel de la victoria. Era sencillamente un efecto maravillo- 
so del don de fortaleza que dominaba su espíritu. 


4) HACE SOPORTAR LOS MAYORES DOLORES CON GOZO Y 
ALEGRÍA.—La resignación, con ser una virtud muy. laudable, 
es, sin embargo, imperfecta. Los santos propiamente no 
la conocen. No se resignan ante el dolor: le salen gozosos 
a su encuentro. Y unas veces esta locura de la cruz 
se manifiesta en penitencias y maceraciones increíbles (Ma- 
ría Magdalena, Margarita de Cortona, Enrique Susón, Pe- 
dro de Alcántara), y otras en una paciencia heroica, con: 
la que soportan, con el cuerpo destrozado, pero con el 
alma radiante de alegría, los mayores sufrimientos, enfer- 
medades y dolores. «He legado a no poder sufrir—decía 
Santa Teresita del Niño Jesús—, porque me es dulce todo 
padecimiento» *”. ¡Lenguaje de heroísmo, verdaderamente 
sobrehumano, que procede directa e inmediatamente de la 
actuación intensísima del don de fortaleza! Los ejemplos 
son inmumerables en las vidas de los santos. 


5) PROPORCIONA AL ALMA EL «HEROÍSMO DE LO PEQUEÑO», 
ADEMÁS DEL HEROÍSMO DE LO GRANDE.—No se necesita ma- 
yor fortaleza para sufrir de un golpe el martirio que para 
soportar sin el menor desfallecimiento ese »zartirio a al- 
filerazos que constituye la práctica heroica del deber de 
cada día, con sus mil menudos detalles y pequeñas inci- 
dencias. Ser obstinadamente fiel al deber de cada día, sin 


18 Cf. Novissima verba, día :29 de mayo. 


Vicios opuestos 139 


permitir jamás la menor infracción voluntaria, supone un 
heroísmo constante, que sólo puede proporcionarlo al alma 
la actuación intensa del don de fortaleza. 


4. Bienaventuranzas y frutos correspondientes 


Santo Tomás, siguiendo a San Agustín, atribuye 
al don de fortaleza la cuarta bienaventuranza: 
«Bienaventurados los que tienen hambre y sed de 
santidad, porque ellos serán hartos» (Mt 5,6), por- 
que la fortaleza recae sobre cosas arduas y difíciles; 
y desear santificarse, no de cualquier manera, sino 
con verdadera hambre y sed, es en extremo arduo 
y difícil ”. Y así vemos, en efecto, que las almas 
dominadas por el don de fortaleza tienen un deseo 
insaciable de hacer y de sufrir grandes cosas por 
Dios. Ya en este mundo comienzan a recibir la 
recompensa con el crecimiento de las virtudes y 
los goces espirituales intensísimos con que Dios 
llena frecuentemente sus almas. 

Los frutos del Espíritu Santo que responden a 
este don son la paciencia y la longanimidad. El 
primero, para soportar con heroísmo los sufrimien- 
tos y males; el segundo, para no desfallecer en 


18 


la práctica prolongada del bien ””. 


5. Vicios opuestos 


Según San Gregorio ”, al don de fortaleza se opo- 
nen el temor desordenado o timidez, acompañado 
muchas veces de cierta flojedad natural, que pro- 
viene del amor a la propia comodidad, nos impide 
emprender grandes cosas por la gloria de Dios y 
nos impulsa a huir de la abyección y del dolor. 

Y Cf. ILIT q.139 a.2. 


18 Cf, 1-11 4.139 2.2 ad3. 
19 Cf. Morales c.49: ML 75,593. 


140 C.9. El don de fortaleza 


«No se puede decir—cescribe el P. Lallemant *”-—de cuán- 
tas omisiones -nos hace culpables el miedo. Son muy 
pocas las personas que hacen por Dios y por el prójimo 
todo cuanto podrían hacer, Es preciso imitar a los santos, 
no temiendo más que al pecado, como San Juan Crisóstomo; 
enfrentándonos con toda clase de riesgos y peligros, como 
San Francisco Javier; deseando afrentas y persecuciones, 
como San Ignacio.» 


6. Medios de fomentar este don 


Además de los medios generales para el fomento 
de los dones (recogimiento, oración, fidelidad a la 
gracia, invocar al Espíritu Santo, etc.), afectan muy 
de cerca al don de fortaleza los siguientes, entre 
otros muchos: 


a) ACOSTUMBRARSE AL CUMPLIMIENTO EXACTO DEL DE- 
BER A PESAR DE TODAS LAS REPUGNANCIAS.—Hay heroísmos 
que acaso no estén a nuestro alcance con las fuerzas de 
que disponemos actualmente; pero es indudable que con la 
simple ayuda de la gracia ordinaria, que Dios no niega 
a nadie, podríamos hacer mucho más de lo que hacemos. 
Nunca, mi con mucho, podremos llegar al heroísmo de 
los santos hasta que actúe intensamente en nosotros el 
don de fortaleza; pero esta actuación no suele producirla 
el Espíritu Santo para premiar la flojedad y pereza volunta- 
rias. Al que hace lo que puede, no le faltará la ayuda 
de Dios; pero nadie puede quejarse de no experimentarla 
si ni siquiera hace lo que puede. «A Dios rogando y con 
el mazo dando.» 


b) No PEDIR A DIOS QUE NOS QUITE LA CRUZ, SINO ÚNI- 
CAMENTE QUE NOS DÉ FUERZA PARA SOBRELLEVARLA SANTA- 
MENTE.—El don de fortaleza se da a los santos para que 
puedan resistir las grandes cruces y tribulaciones por las 
que inevitablemente tiene que pasar todo aquel que quiera 
llegar a la cumbre de la santidad. Ahora bien, si al experi- 
mentar cualquier dolor o sentir el peso de una cruz que 
la Providencia nos envía, empezamos a quejarnos y a pedirle 
a Dios que nos la quite, ¿de qué nos maravillamos si 
no vienen en nuestra ayuda los dones del Espíritu Santo? 


22 O.., princ4 c.4 as, 


Medios de fomentar este don 141 


Si, al probarnos en cosas pequeñas, Dios nos balla flacos, 
¿cómo va a seguir adelante en su acción divina purificadora? 
No nos quejemos de las cruces; pidamos al Señor tan 
sólo que nos dé fuerzas para llevarlas. Y esperemos tran- 
quilos, que pronto sonará la hora de Dios. Jamás se dejará 
vencer en generosidad. 


c) PRACTIQUEMOS, CON VALENTÍA O DEBILIDAD, MORTIFI- 
CACIONES VOLUNTARIAS.—No hay nada que tanto fortalezca 
contra el frío como acostumbrarse a vivir a la intemperie. 
El que se abraza voluntariamente con el dolor acaba por 
no temblar ante él y hasta por encontrar verdadero gusto 
en experimentarlo. No se trata de que nos destrocemos 
a golpes de disciplina o practíquemos las grandes mace- 
raciones de muchos santos: no está todavía el alma para 
ello. Pero esos mil pequeños detalles de la vida diaria: 
guardar silencio cuando se siente la comezón de hablar; 
no quejarse munca de la inclemencia del tiempo, de la 
calidad de la comida, etc.; mostrarse cariñosos y serviciales 
con las personas antipáticas; recibir con bumildad y pa- 
ciencia las burlas, reprensiones y contradicciones, y otras 
mil cosillas por el estilo, podemos y debemos hacerlas 
violentándonos un poco con ayuda de la gracia ordinaria. 
Ni es menester sentirse valientes o esforzados para practi- 
car estas cosas. Pueden llevarse a cabo aun en medio 
de nuestra flaqueza y debilidad. Santa Teresita del Niño 
lesús se alegraba de sentirse tan débil y con tan pocas 
“yerzas, porque así ponía toda su confianza en Dios y 
:odo lo esperaba de El. 


d) BUSQUEMOS EN LA EUCARISTÍA LA FORTALEZA PARA 
NUESTRAS ALMAS.—La Eucaristía es el pan de los ángeles, 
nero también el pan de los fuertes. ¡Cómo robustece y 
conforta al alma este alimento divino! San Juan Crisóstomo 
dice que hemos de levantarnos de la sagrada mesa con 
fuerzas de león para lanzarnos a toda clase de obras he- 
zoicas por la gloria de Dios **. Es que en ella nos ponemos 
en contacto directo y entrañable con Cristo, verdadero 
.ecón de Judá (Ap 5,5), que se complace en transfundir 
2 nuestras almas algo de su divina fortaleza. 


Ir lo. hom.61,3: ML 59,260. 


CAPÍTULO 10 
EL DON DE PIEDAD 


El tercero de los dones del Espíritu Santo, en 
escala ascendente de menor a mayor, es el llamado 
don de piedad. Tiene por misión fundamental per- 
feccionar la virtud infusa del mismo nombre—-—<deri- 
vada de la virtud cardinal de la justicia—, impri- 
miendo a nuestras relaciones con Dios y con el 
prójimo el sentido filial y fraterno que debe regular 
el trato de los hijos de una misma familia para 
con su padre y sus hermanos. El don de piedad 
nos comunica el espíritu de la familia de Dios. 
Vamos a estudiarlo cuidadosamente ”. 


1. Naturaleza del don de piedad 


El don de piedad es un hábito sobrenatural infundido por 
Dios con la gracia santificante para excitar en nuestra volun- 
tad, por instinto del Espíritu Santo, un afecto filial hacía 
Dios, considerado como Padre, y un sentimiento de frater 
nidad universal para con todos los hombres en cuanto her- 
manos nuestros e hijos del mismo Padre, que está en los 
cielos. 

En torno a esta definición conviene destacar lo 
siguiente: 

a) El don de piedad, como don afectivo que 
es, reside en la voluntad como potencia del alma. 

b) Se distingue de la virtud infusa del mismo 
nombre en que ésta tiende a Dios como Padre—-lo 
mismo que el don—, pero con una modalidad hu- 
mana, O sea regulada por la razón iluminada por 
la fe; mientras que el don lo hace por instinm:> 


1 Cf. nuestra Teología de la perfección cristiana (BAC, Madrid 20 Í 
n.407-412. 


Importancia y necesidad 143 


del Espíritu Santo, o sea con una reodalidad divina, 
incomparablemente más perfecta. 

c) El don de piedad se extiende a todos los 
hombres en cuanto hijos del mismo Padre, que 
está en los cielos. Y también a todo cuanto pertene- 
ce al culto de Dios—perfeccionando la virtud de 
la religión hasta el máximo—, y aun a toda la 
materia de la justicia y virtudes anejas, cumpliendo 
todas sus exigencias y obligaciones por un motivo 
más noble y una formalidad más alta, a saber: 
considerándolas como deberes para con sus herma- 
nos los hombres, que son hijos y familiares de 
Dios. Así como la virtud de la piedad es la virtud 
familiar por excelencia, en un plano más alto y uni- 
versal, es el don del mismo nombre el encargado 
de unir y congregar, bajo la amorosa mirada del 
Padre celestial, a toda la gran familia de los hijos 
de Dios. 


2. Importancia y necesidad 


El don de piedad es absolutamente necesario para 
perfeccionar hasta el heroísmo la materia pertene- 
ciente a la virtud de la justicia y a todas sus de- 
rivadas, especialmente la religión y la piedad, sobre 
:as que recae de una manera más inmediata y prin- 
cipal. 

¡Qué distinto es, por ejemplo, practicar el culto 
de Dios únicamente bajo el impulso de la virtud 
ze la religión, que nos lo presenta como Creador 
v Dueño soberano de todo cuanto existe, a practi- 

ario por el instinto del don de piedad, que nos 
“ace ver en El a un Padre amorosísimo que nos 
3 con infinita ternura! Las cosas del servicio 
= Dios—culto, oración, sacrificio, etc.—se cum- 
4 casi sin esfuerzo alguno, con exquisita per- 


144 C.10. El don de piedad 


fección y delicadeza: se trata del servicio del Pa- 
dre, no ya del Dios de tremenda majestad. 

Y en el trato de los hombres, ¡qué nota de aca- 
bamiento y exquisitez pone el sentimiento entra- 
ñable de que todos somos hermanos e hijos de 
un mismo Padre, a las exigencias, de suyo ya subli- 
mes, de la caridad y de la justicia! 

Y aun en lo referente a las mismas cosas mate- 
riales, ¡cómo cambia todo de panorama! Porque 
para los que están profundamente gobernados por 
el don de piedad, la tierra y la creación entera 
son la «casa del Padre», en la que todo cuanto 
existe les habla de El y de su infinita ternura. 
Descubren sin esfuerzo el sentido religioso que late 
en todas las cosas. Todas ellas—incluso el lobo, 
los árboles, las flores y la misma muertée—son bher- 
manas nuestras (SAN, FRANCISCO DE Asís). En- 
tonces es cuando las virtudes cristianas adquieren 
un matiz delicadísimo, de exquisita perfección y 
acabamiento, que fuera inútil exigir de ellas des- 
ligadas de la influencia del don de piedad. Sin. 
los dones del Espíritu Santo—repitámoslo una vez 
más—ninguna virtud infusa puede llegar a su per- 
fecto desarrollo y expansión. 


«La piedad—dice a este propósito el P. Lallemant “— 
tiene una gran extensión en el ejercicio de la justicia cris- 
tiana. Se proyecta no solamente sobre Dios, sino sobre 
todo cuanto se relacione con El, como la Sagrada Escritura, 
que contiene su palabra; los bienaventurados, que lo po 
seen en la gloria; las almas del purgatorio, que se purif+ 
can para El; los hombres de la tierra, que caminan hacs 
El. Nos da espíritu de hijo para con los superiores, espí- 
ritu de padre para con los ¿mferiores, espíritu de hermano 
para con los ¿guales, entrañas de compasión para con loz: 
que sufren y una tierna inclinación a socorrerles y ay> 
darles... Es el que nos hace afligir con los afligidos, llorz* 


2 O.c., princ.4 c.4 a.5. 


Efectos que produce en el alma 145 


con los que lloran, alegrarse con los que se alegran, so- 
portar con dulzura las debilidades de los enfermos y las 
faltas de los imperfectos; en fin, hacerse todo para todos, 
como el gran apóstol San Pablo (1 Cor 9,22). 


3. Efectos que produce en el alma 


Son maravillosos los efectos que produce en el 
alma la actuación intensa del don de piedad. He 
aquí los principales: 


1) UNA GRAN TERNURA FILIAL HACIA EL PADRE QUE ESTÁ 
EN LOS CIELOS.—Es el efecto primario y fundamental. El 
alma comprende perfectamente y vive con inefable dulzura 
aquellas palabras de San Pablo: «Porque no habéis recibido 
el espíritu de esclavitud para reincidir de nuevo en el te- 
mor, antes habéis recibido el espíritu de filiación adoptiva, 
por el que clamamos: Abba! ¡Padre! El mismo Espíritu da 
testimonio a nuestro espíritu de que somos hijos de Dios» 
(Rom 8,15-16). 

Santa Teresita del Niño Jesús—en la que, como es sa- 
bido, brilló el don de piedad en grado sublime—no podía 
pensar en esto sin llorar de amor. «Al entrar cierto día 
en su celda una novicia, se detuvo sorprendida ante la 
celestial expresión de su rostro. Estaba cosiendo con gran 
actividad, y, no obstante, parecía abismada en profunda con- 
templación. —¿En qué pensáis?, le preguntó la joven her- 
mana, —Estoy meditando el Padrenuestro, respondió ella. 
¿Es tan dulce llamar a Dios Padre nuestro!... Y al decir 
esto, las lágrimas brillaban en sus ojos» ”. 

Dem Columba Marmion, el célebre abad de Meredsous, 
poseía también en alto grado este sentimiento «de nuestra 
«Jiación divina adoptiva. Para él, Dios es, ante todo y 
sobre todo, nuestro Padre. El monasterio es la «casa del 
Padre», y todos sus moradores forman la familia de Dios. 
Es:39 mismo hay que decirlo del mundo entero y de todos 
xs hombres. Insiste repetidas veces, en todas sus obras, 
=" la necesidad de cultivar este espíritu de adopción, que 
Sebe ser la actitud fundamental del cristiano frente a Dios. 
= mismo pedía mentalmente este espíritu de adopción al 
ruinarse en el Gloria Patri al final de cada salmo *. He 


3 . Historia de un alma c.12 n.4. 
* ebemos estos datos al precioso estudio de Dom RAYMOND THIBAUT 


146 C.10. El don de piedad 


aquí un texto espléndido de su preciosa obra Jesucristo 
en sus misterios, que resume admirablemente su pensa- 
miento: «No olvidemos jamás que toda la vida cristiana, 
como toda la santidad, se reduce a ser por gracia lo que 
Jesús es por naturaleza: hijo de Dios. De ahí la subli- 
midad de nuestra religión. La fuente de todas las preemi- 
nencias de Jesús, el valor de todos sus estados, de la 
fecundidad de todos sus misterios, está en su generación 
divina y en su calidad de Hijo de Dios. Por eso, el santo 
más encumbrado en el cielo será el que en este mundo 
fuere mejor hijo de Dios, el que mejor hiciere fructificar 
la gracia de adopción sobrenatural en Jesucristo» *. 

La plegaria predilecta de estas almas: es el Padrenues- 
tro. Encuentran en ella tesoros insondables de doctrina 
y dulzuras inefables de devoción, como le ocurría a Santa 
Teresa de Jesús: «Espántame ver que en tan pocas palabras 
está toda la contemplación y perfección encerrada, que pa- 
rece no hemos menester otro libro, sino estudiar en éste» “. 
Y su angelical hija Santa Teresita del Niño Jesús escribe 
que el Padrenuestro y el Avemaría «son las únicas oracio- 
nes que me elevan, las que nutren mi alma a lo divino; 
ellas me bastan» ”. 


2) Nos HACE ADORAR EL MISTERIO INEFABLE DE LA PA- 
TERNIDAD DIVINA INTRATRINITARIA.—En sus manifestaciones 
más altas y sublimes, el don de piedad nos hace penetrar 
en el misterio de la vida íntima de Dios, dándonos un 
sentimiento vivísimo, transido de respeto y adoración, de 
la divina paternidad del Padre con respecto al Verbo eter- 
no. Ya no se trata tan sólo de su paternidad espiritual 
sobre nosotros por la gracia, sino de su divina paternidad, 
eternamente fecunda en el seno de la Trinidad Beatísima. 
El alma se complace con inefable dulzura en el misterio 
de la generación eterna del Verbo, que constituye, si es 
lícito hablar así, la felicidad misma de Dios. Y ante esta 
perspectiva soberana, siempre eterna y siempre actual, el 
alma siente la ¡necesidad de anonadarse, de callar y de 
amar, sin más lenguaje que el de la adoración y las lágri- 
mas. Gusta repetir en lo más hondo de su espíritu aquella 
sublime expresión del Gloria de la misa: «Te damos gra- 


Un maítre de la vie spirituelle: Dom Columba Marmión (Desclée, 1929), 
sobre todo en su c.ló6, | 

$ Dom MARMIÓN, Jesucristo en sus misterios 3,e. 

6 SANTA TERESA, Camino de perfección c.37 n.1. 

? C£. Historia de un alma c.10 n.19. 


Efectos que produce en el alma 147 


cias por tu inmensa gloria: propter magnam gloriam tuam». 
Es el culto y la adoración de la Majestad divina por sí 
misma, sín ninguna relación con los beneficios que de ella 
hayamos podido recibir. Es el amor puro en. toda su im- 
presionante grandeza, sin mezcla alguna de elementos hu- 
manos egoístas. 


3) Un FILIAL ABANDONO EN LOS BRAZOS DEL PADRE CE- 
LESTIAL.—Intimamente penetrada del sentimiento de su fi- 
liación divina adoptiva, el alma se abandona tranquila y 
confiada en brazos de su Padre celestial. Nada le preocupa 
ni es capaz de turbar un instante la paz inalterable de 
que goza. No pide nada ni rechaza nada” en orden a su 
salud o enfermedad, vida corta o larga, consuelos o aride- 
ces, energía o debilidad, persecuciones :o alabanzas, etc. de 
abandona totalmente en brazos' de Dios, y lo único que 
pide y ambiciona es glorificarle con todas sus fuerzas y 
que todos los hombres reconozcan su filiación divina adop- 
tiva y se porten como verdaderos hijos de Dios, alabando 
y glorificando al Padre que está en los cielos. 


4) Nos HACE VER EN EL PRÓJIMO A UN- HIJO DE Dios 
Y HERMANO EN JESUCRISTO.—Es una consecuencia natural de 
la filiación adoptiva de la gracia. Si Dios es nuestro Padre, 
todos somos hijos de Dios y hermanos en - Jesucristo, 
en acto o al menos en potencia. Pero ¡con qué fuerza 
perciben y viven esta verdad tan sublime las almas domi- 
nadas por el don de piedad! Aman a todos los hombres 
con apasionada ternura, viendo en ellos a hermanos queri- 
dísimos en Cristo, a los que quisieran colmar de toda 
clase de gracias y bendiciones. De este sentimiento des- 
borda el alma de San Pablo cuando escribía a los Filipen- 
ses (4,1): «Así que, hermanos míos amadísimos y muy 
deseados, mi alegría y mi corona, perseverad firmes. en 
el Señor, carísimos». Llevada de estos entrañables senti- 
mientos, el alma se entrega a toda clase de obras de mi- 
sericordia hacía los desgraciados, considerándolos como 
verdaderos hermanos y sirviéndoles para complacer al Pa- 
dre de todos. Todos cuantos sacrificios le exija el servicio 
del prójimo—aun del ingrato y desagradecido—le parecen 
poco. En cada uno de ellos ve a Cristo, el Hermano mayor, 
y hace por él lo que haría con el mismo Cristo. Y todo 
cuanto hace——con ser heroico y sobrehumano muchas ve- 
ces—le parece tan natural y sencillo, que se admiraría mu- 


148 C.10. El don de piedad 


chísimo y le causaría gran extrañeza que alguien lo pon- 
derase como si tuviera algún valor: «¡Pero si es mi her- 
mano! », se limitaría a responder. Todos sus movimientos 
y Operaciones en servicio del prójimo los realiza pensando 
en el Padre común, como propios y debidos a hermanos 
y familiares de Dios (cf. Ef 2,19); y esto hace que todos 
ellos vengan a ser actos de religión de un modo sublime 
y eminente. Aun el amor y la piedad que profesa a sus 
familiares y consanguíneos están profundamente penetrados 
de esta. visión más alta y sublime, que los presenta como 
hijos de Dios y hermanos en Jesucristo. 


5) Nos MUEVE AL AMOR Y DEVOCIÓN A LAS PERSONAS 
Y COSAS RELACIONADAS DE ALGÚN MODO CON LA PATERNIDAD 
DE DIOS O LA FRATERNIDAD CRISTIANA.—En virtud del don 
de piedad se perfecciona en el alma el amor filial hacia 
la Santísima Virgen María, a la que considera como tierní- 
sima Madre y con la que tiene todas las confianzas y 
atrevimientos de un hijo para con la mejor de las madres. 

Ama con ternura a los ángeles y santos, que son sus 
hermanos mayores, que ya gozan de la presencia continua 
del Padre en la mansión eterna de los hijos de Dios. 
A las almas del purgatorio, a las que atiende y socorre 
con sufragios continuos, considerándolas como hermanas 
queridas que sufren. Al papa, el dulce «Cristo en la tierra», 
que es la cabeza visible de la Iglesia y padre de toda 
la cristiandad. A los superiores, en los que se fija, sobre 
todo, en su carácter de padres más que en el de jefes 
O inspectores, sirviéndoles y obedeciéndoles en todo con 
verdadera alegría filial. A la patria, que quisiera verla em- 
papada del espíritu de Jesucristo en sus leyes y costumbres 
y por la que derramaría gustosa su sangre o se dejaría 
quemar viva, como Santa Juana de Arco. A la Sagrada Es- 
critura, que lee con el mismo respeto y amor que si se 
tratase de una carta del Padre enviada desde el cielo para 
decirle lo que tiene que hacer o lo que quiere de ella. 
A las cosas santas, sobre todo las que pertenecen al culto 
y servicio de Dios (vasos sagrados, custodias, etc.), en 
los que ve los instrumentos del servicio y glorificación 
del: Padre. Santa Teresita estaba gozosísima de su oficio 
de sacristana, que le permitía tocar los vasos sagrados 
y ver su rostro reflejado en el fondo de los cálices... 


Vicios opuestos 149 


4. Bienaventuranzas y frutos 
que de él se derivan 


Según Santo Tomás *, con el don de piedad se 
relacionan íntimamente tres de las bienaventuranzas 
evangélicas: 

a) Bienaventurados los mansos, porque la mansédum- 
bre quita los impedimentos para el ejercicio de la piedad. 

b) Bienaventurados los que tienen hambre y sed de jus- 
¿tcia, porque el don de piedad perfecciona las obras de 
la virtud de la justicia y todas sus derivadas. 

c) Bienaventurados los misericordiosos, porque la pie- 
dad se ejercita también en las obras de misericordia cor- 
porales y espirituales. 

De los frutos del Espíritu Santo deben atribuirse 
directamente al don de piedad la bondad y la benig- 
nidad; e indirectamente la mansedumbre, en cuanto 
aparta los impedimentos para los actos de piedad ”. 


5. Vicios opuestos al don de piedad 


Los vicios que se oponen al dón de piedad pue- 
den agruparse bajo el nombre genérico de impiedad. 
Porque, como precisamente al don de piedad corres- 
ponde ofrecer a Dios con filial afecto lo que le per- 
tenece como Padre nuestro, todo aquel que de una 
forma o de otra quebrante voluntariamente este 
deber, merece propiamente el nombre de ¿mpío. 

Por otra parte, «la piedad, en cuanto don, con- 
siste en cierta benevolencia sobrehumana hacia to- 
dos» *”, considerándolos como hijos de Dios y her- 
manos nuestros en Cristo. Y, en este sentido, San 
Gregorio Magno opone al don de piedad la dureza 
de corazón, que nace de amor desordenado a nos- 


1 


otros mismos ”. 


% Cf. 11-11 9.121 a.2. 

2 Cf. IU. q.121 a.2 ad 3 

19 SANTO ToMÁS DE AQUINO, In IIT Sent. d.9 q.1 a.1 q.1 ad d. 

11 1I Moral. c.49: ML 75,593. Cf. S.T». TII q68 a2 ad 3: a.ó6 
ad 2; II-11 q.159 a.2 ad 1. 


150 C.10. El don de piedad 


El P. Lallemant ha escrito una página admira- 
ble sobre esta dureza de corazón. Hela aquí ”: 


«El vicio opuesto al don de piedad es la dureza de 
corazón, que nace del amor desordenado de nosotros mis- 
mos: porque este amor hace que naturalmente no seamos 
sensibles más que a nuestros propios intereses y que nada 
nos afecte sino lo que se relaciona con nosotros; que 
veamos las ofensas de Dios sin lágrimas, y las misérias 
del prójimo sin compasión; que no queramos incomodar- 
nos en nada para ayudar a los otros; que no podamos 
soportar sus defectos; que arremetamos contra ellos por 
cualquier bagatela y que conservemos hacia ellos en nuestro 
corazón sentimientos de amargura y de venganza, de odio 
y antipatía. Al contrario, cuanta más caridad y amor de 
Dios tiene un alma, más sensible es a los intereses de 
Dios y del prójimo. | 

Esta dureza es extrema en los grandes del mundo, en 
los ricos avaros, en las personas sensuales y en los que 
no ablandan su corazón pot los ejercicios de piedad y 
por el uso de las cosas espirituales. Se encuentra también 
con frecuencia en los sabios que no juntan la devoción 
con la ciencia, y que para lisonjearse de este defecto lo 
llaman solidez de espíritu; pero los verdaderos sabios han 
sido los más piadosos, como San Agustín, Santo Tomás, 
San Buenaventura, San Bernardo, y en la Compañía, Laí- 
nez, Suárez, Belarmino, Lesio. 

Un alma que no puede llorar sus pecados, al menos 
con las lágrimas del corazón, tiene 'mucho de impiedad 
o de impureza, o de ambas cosas a la vez, como sucede 
de ordinario a los que tienen el corazón endurecido. 

Es una gran desgracia cuando se estiman más en la 
religión los talentos naturales y adquiridos que la piedad. 
Veréis con frecuencia religiosos, y tal vez superiores, que 
dirán en voz alta que hacen mucho más caso de un espí- 
ritu capaz de atender muchos negocios que de todas esas 
pequeñas devociones, que son, dicen, buenas para mujeres, 
pero impropias de un espíritu sólido; llamando solidez 
de espíritu a esta dureza de corazón, tan opuesta al don 
de piedad. Deberían pensar estos tales que la devoción 
es un acto de la virtud de la religión, o un fruto de la 
religión y de la caridad, y que, por consiguiente, es preferi- 


12 O.c., princ.4 a.5 


Medios de fomentar este don 151 


ble a todas las virtudes morales, ya que la religión sigue 
inmediatamente, en ordén de dignidad, a las virtudes teo- 
logales. 

Cuando un padre grave o respetable por la edad o por 
los cargos que ha desempeñado en la religión testifica de- 
lante de los jóvenes religiosos que estima los grandes 
talentos y los empleos brillantes, o que prefiere a los 
que sobresalen por su ciencia o ingenio más que a los 
que no tienen tanto de estas cosas, aunque tengan más 
virtud y piedad, hace un grandísimo daño a esta pobre 
juventud. Es un veneno que se les inocula en el corazón, 
y del que acaso no curarán jamás. Una palabra que se dice 
confidencialmente a otro es capaz de trastornarle comple- 
tamente». | 


6. Medios de fomentar este don 


Aparte de los medios generales parz fomentar 
los dones del Espíritu Santo (recogimiento, oración, 
fidelidad a la gracia, etc.), se relacionan más de 
cerca con el don de piedad los siguientes: 


a) CULTIVAR EN NOSOTROS EL ESPÍRITU DE HIJOS ADOP- 
TIVOS DE Drios.—No hay verdad que se nos inculque tantas 
veces en el Evangelio como la de que Dios es nuestro 
Padre. En sólo el sermón de la montaña lo repite el Señor 
catorce veces. Esta actitud de hijos ante el Padre destaca 
tanto en la Nueva Ley, que algunos han querido ver en 
ella la nota más típica y esencial del cristianismo. 

Nunca insistiremos bastante en fomentar en nuestra alma 
este espírim de filial confianza y abandono en brazos de 
nuestro Padre amorosísimo. Dios es nuestro Creador, será 
nuestro Juez a la hora de la muerte; pero, ante todo y 
sobre todo, es siempre nuestro Padre. El don de temor 
nos inspira hacia El una respetuosa reverencia—¡jamás mmie- 
do—, perfectamente compatible con la ternura y confianza 
filial que nos inspira el don de piedad. Sólo bajo la acción 
transformante de este don el alma se siente plenamente 
hija de Dios y vive con infinita dulzura su condición de 
tal. Pero ya desde ahora podemos hacer mucho para lograr 
este espíritu, disponiéndonos, con ayuda de la gracía, a 
permanecer siempre delante de Dios como un hijo ante 
su amorosísimo padre. Pidamos continuamente el espíritu 
de adopción, vinculando esta petición a cualquier ejercicio 


152 C.10. El don de piedad 


que tengamos que repetir muchas veces al día—<ómo vimos 
que lo hacía Dom Marmion a cada Gloria Patri del final 
de los salmos—, y esforcémonos en hacer todas las cosas 
por amor a Dios, tan sólo por complacer a nuestro Padre 
amorosísimo, que está en los cielos. 


b) CULTIVAR EL ESPÍRITU DE FRATERNIDAD UNIVERSAL 
CON TODOS LOS HOMBRES.—Es éste, como vimos, el principal 
efecto secundario del don de piedad. Ántes de practicarlo 
en toda su plenitud por la actuación del don, podemos 
hacer mucho por nuestra parte con ayuda de la gracia ordi- 
naria. Ensanchemos cada vez más la capacidad de nuestro 
corazón hasta lograr meter en él al mundo enteró con en- 
trañas de amor. Todos somos hijos de Dios y hermanos 
de Jesucristo. ¡Con qué persuasiva insistencia lo repetía 
San Pablo a los primeros cristianos!: «Iodos sois hijos 
de Dios por la fe en Cristo Jesús; porque cuantos en 
Cristo habéis sido bautizados, os habéis revestido de Cris- 
to. No hay ya judío o griego, no hay siervo o líbre, no 
hay hombre o mujer, porque todos sois uno en Cristo 
Jesús» (Gál 2,26-28). Si biciéramos de nuestra parte todo 
cuanto pudiéramos para tratar a todos nuestros semejan- 
tes como verdaderos hermanos en Dios, sin duda atraería- 
mos sobre nosotros su mirada misericordiosa, que en nada 
se complace tanto como en vernos a todos íntimamente 
unidos en su divino Hijo. El mismo Cristo quiere que 
el mundo conozca que somos discípulos suyos en el amor 
entrañable que nos tengamos los unos a los otros (Jn 
13,35). 


c) (CONSIDERAR TODAS LAS COSAS, AUN LAS PURAMENTE 
MATERIALES, COMO PERTENECIENTES A LA CASA DEL PADRE, 
QUE ES LA CREACIÓN ENTERA.— ¡Qué sentido tan profunda- 
mente religioso encúentran en todas las cosas las almas 
gobernadas por el don de piedad! San Francisco de Asís 
se abrazó apasionadamente a un árbol porque era un «her- 
mano suyo» en Dios. San Pablo de la Cruz se extasiaba 
ante las florecillas' de su jardín, que le hablaban del Padre 
celestial. Santa Teresita se echó a llorar de ternura al con- 
templar a una gallina cobijando a sus polluelos debajo 
de sus alas, acordándose de la imagen evangélica con que 
Cristo quiso mostrarnos los sentimientos de su divino 
corazón, incluso para con los hijos ingratos y rebeldes 
(cf. Mt 23,37). Sin llegar a estas exquisiteces, que son 


Medios de fomentar este don 153 


propias del don de piedad actuando intensamente, ¡qué 
sentido tan distinto podríamos dar a nuestro trato con 
las criaturas—aun las puramente materíales—sí nos esfor- 
záramos en descubrir, a la luz de la fe, su aspecto reli- 
gioso, que late tan profundamente en todas ellas! La crea- 
ción entera es la casa del Padre, y todas cuantas cosas 
hay en ella le pertenecen a El. ¡Con qué delicadeza trataría- 
mos aun las puramente materiales! Descubriríamos en ellas 
algo divino, que mos las haría respetar como sí se tratase 
de vasos sagrados. ¡A qué distancia del pecado—<que es 
siempre una especie de sacrilegio contra Dios o las cosas 
de Dios—nos pondría esta actitud tan cristiana, tan reli- 
glosa y tan meritoria delante de Dios! Toda nuestra vida 
se elevaría de plano, alcanzando una altura sublime' ante 
la mirada amorosísima de nuestro Padre, que está en los 
cielos. 


d) CULTIVAR EL ESPÍRITU DE TOTAL ABANDONO EN BRA- 
zOS DE Dios.—En toda su plenitud no lo conseguiremos 
hasta que actúe en nosotros intensamente el don de piedad. 
Pero esforcémonos mientras tanto en hacer de nuestra parte 
todo cuanto podamos. Hemos de convencernos plenamente 
de que, siendo Dios nuestro Padre, es imposible que nos 
suceda nada malo en todo cuanto quiere o permite que 
venga sobre nosotros. Y así hemos de permanecer indi- 
ferentes a la salud o enfermedad, a la vida larga o corta, 
a la paz o la guerra, a los consuelos o arideces de espí- 
rítu, etc., repitiendo continuamente nuestros actos de en- 
trega y abandono a su santísima voluntad. El fiat, el «sí», 
el «lo que quieras, Señor» debería ser la actitud fundamen- 
tal del cristiano ante su Dios, en total y filial abandono a 
su divina y paternal voluntad, que no puede querer para 
nosotros sino los mayores bienes, aunque a veces tengan 
la apariencia de males ante nuestra mirada puramente hu- 
mana y natural. 


CarítTULO 11 
EL DON DE CONSEJO 


El 25 de julio de 1956, un desastre marítimo 
conmovió al mundo entero. El mejor buque ita- 
liano, el Andrea Doria, se hundió en el Atlántico, 
cerca de Nueva York. ¿Causas? Un descuido del 
timonel, que no supo virar con la suficiente ra- 
pidez cuando el Stockolím, buque sueco, se cruzó 
en su ruta. 

¡Si pudiéramos conocer los accidentes que ocu- 
rren todos los días y a todas horas, por falta de 
dirección o de intuición, a las almas de los hom- 
bres! La virtud de la prudencia, y sobre todo el 
don de consejo, que la perfecciona, nos enseñarán 
a salvar estos graves inconvenientes ?. 


1. Naturaleza del don de consejo 


El don de consejo es un hábito sobrenatural por el cual el 
alma en gracia, bajo la inspiración del Espíritu Santo, intuye 
rectamente, en los casos particulares, lo que conviene hacer 
en orden al fin último sobrenatural. 


En torno a esta definición hay que notar princi- 
palmente lo siguiente: 

a) Los dones del Espíritu Santo no son mocio- 
nes transeúntes o simples gracias actuales, sino hábi- 
tos sobrenaturales infundidos por Dios en el alma 
juntamente con la gracia santificante. 

b) El Espíritu Santo pone en movimiento el 
don de consejo como única causa motora; pero el 


1 Cf, nuestra Teología de la perfección cristiana (Madrid 51968) 
n.381-386. | 


Importancia y necesidad 155 


alma en gracia colabora como causa instrumental, 
a través de la virtud de la prudencia, para producir 
un acto sobrenatural, que procederá, en cuanto a 
la substancia del acto, de la virtud de la prudencia, 
y, en cuanto a su modalidad divina, del don de 
consejo. Este mismo mecanismo actúa en los demás 
dones. Por eso sus actos se realizan cor prontitud 
y como por instinto, sin necesidad del trabajo lento 
v laborioso del discurso de la razón (cf. Mt 10, 
19-20). 

c) La prudencia sobrenatural juzga rectamente 
lo que hay que hacer en un momento dado, guián- 
dose por las luces de la razón iluminada por la 
fe. Pero el don de consejo ¿mtuye rápidamente lo 
que debe hacerse bajo el instinto y moción del 
Espíritu Santo, o sea por razones enteramente di- 
vinas, que muchas veces ignora la misma alma que 
realiza aquel acto. Por eso el modo de la acción 
es discursivo en la virtud de la prudencia, mien- 
tras que en el don es intuitivo, divino o sobrehu- 
mano. 


2. Importancia y necesidad 


Es indispensable la intervención del don de con- 
sejo para perfeccionar la virtud de la prudencia, 
sobre todo en ciertos casos repentinos, imprevistos 
y difíciles de resolver, que requieren, sin embargo, 
una solución ultrarrápida, puesto que el pecado o 
el heroísmo es cuestión de un instante. Estos casos 
-—menos raros de lo que comúnmente se cree—no 
pueden resolverse con el trabajo lento y laborioso 
de la virtud de la prudencia, recorriendo sus ocho 
momentos o aspectos fundamenteales ?; es menester 

- Son los siguientes: memoria de lo pasado, inteligencia de lo pre- 


sente, docilidad, sagacidad, razonamiento, providencia, circunspección 
y cautela o precaución (cf. 11-11 q.49 a.1-8). 


156 C.11. El don de consejo 


la intervención del don de consejo, que nos dará 
la solución instantánea de lo que debe hacerse por 
esa especie de instinto o connaturalidad caracterís- 
tica de los dones. 

Es muy difícil a veces conciliar la suavidad con 
la firmeza, la necesidad de guardar un secreto sin 
faltar a la verdad, la vida interior con el apostolado, 
el cariño afectuoso con la castidad más exquisita, 
la prudencia de la serpiente con la sencillez de 
la paloma (cf. Mt 10,16). Para todas estas cosas 
no bastan a veces las luces de la prudencia: se 
requiere la intervención del don de consejo. 


«Hay en la Sagrada Escritura—escribe el P. Lalle- 
mant *—multitud de pasajes en los que se transparenta 
con claridad la intervención del don de consejo; como en 
el silencio de nuestro Señor ante Herodes *, en la admira- 
ble respuesta que dio para salvar a la mujer adúltera o 
para confundir a los que le preguntaron maliciosamente 
si había que pagar el tributo al César; en el juicio de 
Salomón; en la empresa de Judit para liberar al pueblo 
de Dios del ejército de Holofernes; en la conducta de 
Daniel para justificar a Susana de la calumnia de los dos 
viejos; en la de San Pablo cuando enzarzó a fariseos y 
saduceos entre sí y cuando apeló al tribunal del César, 
etcétera, y otros muchos casos por el estilo». 


3. Efectos del don de consejo 


Son admirables los efectos que produce el don 
de consejo en las afortunadas almas donde actúa. 
He aquí algunos de los más importantes: 


1) Nos PRESERVA DEL PELIGRO DE UNA FALSA CONCIEN- 
cia.—Es facilísimo ilusionarse en este punto tan delicado, 
sobre todo si se tienen conocimientos profundos de teo- 
logía moral. Apenas hay pasioncilla desordenada que no 
pueda justificarse de algún modo invocando algún prin- 


3 O.c., princ.4 c.4 2.4. 

4 Sabido es que, como consta en el texto de Isaías (11,2) y explica 
Santo Tomás, muestro Señor Jesucristo poseía en grado perfectísimo 
la plenitud de los dones del Espíritu Santo (cf. TIT q.7 a.5-6). 


Efectos 157 


cipio de moral, tal vez muy cierto y seguro en sí mismo, 
pero mal aplicado a ese caso particular. Al ignorante le 
es más difícil, pero el técnico y entendido encuentra fá- 
cilmente un «título colorado» para justificar lo injustifica- 
ble. Con razón decía San Agustín que «lo que queremos 
es bueno, y lo que nos gusta, santo». Sólo la interven- 
ción del don de consejo, que, superando las luces de la 
razón natural, entenebrecida por el capricho o la pasión, 
dicta lo que hay que hacer con una seguridad y fuerza 
inapelables, puede preservarnos de este gravísimo error 
de confundir la luz con las tinieblas. En este sentido, nadie 
necesita tanto el don de consejo como los sabios y teólo- 
gos, que tan fácilmente pueden ilusionarse, poniendo fal- 
samente su ciencia al servicio de sus comodidades y ca- 
prichos. 


2) NoS RESUELVE, CON INEFABLE SEGURIDAD Y ACIERTO, 
MULTITUD DE SITUACIONES DIFÍCILES E IMPREVISTAS.—Ya 
hemos dicho que no bastan, a veces, las luces de la sim- 
ple prudencia sobrenatural. Es menester resolver en el acto 
situaciones apuradísimas que, teóricamente, no se acerta- 
rían a resolver en varias horas de estudio, y de cuya solu- 
ción acertada o equivocada acaso dependa la salvación de 
un alma (v.gr., un sacerdote administrando los últimos 
sacramentos a un moribundo). En estos casos difíciles, 
las almas habitualmente fieles a la gracia y sumisas a 
la acción del Espíritu Santo reciben de pronto la inspiración 
del don de consejo, que les resuelve en el acto aquella 
situación dificilísima con una seguridad y firmeza verdade- 
ramente admirables. Este sorprendente fenómeno se dio 
muchas veces en el santo Cura de Ars, que, a pesar de 
sus escasos conocimientos teológicos, resolvía en el con- 
fesonario instantáneamente, con admirable seguridad y acier- 
to, casos difíciles de moral que llenaban de pasmo a los 
teólogos más eminentes. 


3) Nos INSPIRA LOS MEDIOS MÁS OPORTUNOS PARA GOBER- 
NAR SANTAMENTE A LOS DEMÁS.—La influencia del don de 
consejo se refiere siempre a casos concretos y particu- 
lares. Pero no se limita al régimen puramente privado y 
personal de nuestras propias acciones; se extiende también 
a la acertada dirección de los demás, sobre todo en los 
casos imprevistos y difíciles. “¡Cuánta prudencia necesita 
el superior para conciliar el afecto filial, que ha de procurar 


158 C.11. El don de consejo 


inspirar siempre a sus súbditos, con la energía y entereza 
en exigir el cumplimiento de la ley; para juntar la benig- 
nidad con la justicia, conseguir que sus súbditos cumplan 
su deber por amor, sin amontonar preceptos, mandatos 
y reprensiones! Y el director espiritual, ¿cómo podrá. re- 
solver con seguridad y acierto los mil pequeños conflictos 
que perturban a las pobres almas, aconsejarles lo que deben 
hacer en cada caso, decidir en materia de vocación cuando 
aparece dudosa y guiar a cada alma por su propio camino 
hacia Dios? Apenas se concibe este acierto sin la interven- 
ción frecuente y enérgica del don de consejo. 

Santos hubo que tuvieron este don en grado sumo. San 
Antonio de Florencia destacó tanto. por. la admirable inspi- 
ración de sus consejos, que ha pasado a la historia con 
el sobrenombre de Anmtonimus consiliorum. Santa Catalina 
de Siena era el brazo derecho y el mejor consejero del 
papa. Santa Juana de Árco, sin poseer el arte militar, trazó 
planos -y dirigió operaciones que pasmaron de admiración 
a los más expertos capitanes, que veían infinitamente su- 
perada su prudencia militar por aquella pobre mujer. 
Y Santa Teresita del Niño Jesús desempeñó con exquisito 
acierto, en plena juventud, el difícil y delicado cargo de 
maestra de novicias, que tanta madurez y experiencia re- 
quiere. 


4) HÁUMENTA EXTRAORDINARIAMENTE NUESTRA DOCILIDAD 
Y SUMISIÓN A LOS LEGÍTIMOS SUPERIORES.—He aquí un 
efecto admirable, que a primera vista parece incompatible 
con el don de consejo, y que, sin embargo, es una de sus 
consecuencias más naturales y espontáneas. El alma gober- 
nada directamente por el Espíritu Santo parece que no ten- 
drá para nada obligación o necesidad de consultar sus cosas 
con los hombres; y, con todo, ocurre precisamente todo 
lo contrario: nadie es tan dócil y sumiso, nadie tiene tan 
fuerte inclinación a pedir las luces de los legítimos repre- 
sentantes de Dios en la tierra (superiores, director espi- 
ritual...) como las almas sometidas a la acción del don 
de consejo. 

Es porque el Espíritu Santo les impulsa a ello. Ha de- 
terminado Dios que el hombre se rija y gobierne por los 
hombres. En la Sagrada Escritura tenemos ¡innumerables 
ejemplos de ello. San Pablo cae del caballo derribado por 
la luz divina, pero no se le dice lo que tiene que hacet, 
sino únicamente que entre en la ciudad y Ananías se lo 


Sus bienaverntaranias y frutos 159 


dirá de parte de Dios (cf. Act 9,1-6). Este mismo estilo 
tiene Dios en todos sus santos: les inspira humildad, 
sumisión y obediencia a sus legítimos representantes en 
ia tierra. En caso de conflicto entre lo que El les inspira 
v lo que les manda el superior o director, quiere que obe- 
dezcan a estos últimos. Se lo dijo expresamente a Santa 
Teresa: «Siempre que el Señor me mandaba alguna cosa 
en la oración, si el confesor me decía otra, me tornaba 
el mismo Señor a decir que le obedeciese; después Su 
Majestad le volvía para que me lo tornase a mandar» ”. 
Incluso cuando con tanta falta de juicio mandaron a la 
Santa algunos confesores que hiciera burla de las aparicio- 
nes de nuestro Señor (teniéndolas por diabólicas), le dijo 
el mismo Señor que obedeciera sin réplica: «Decíame que 
no se me diese nada, que bien hacía en obedecer, mas 
que El haría que se entendiese la verdad» *. La Santa apren- 
dió tan bien la lección, que, cuando el Señor le mandaba 
realizar alguna cosa, lo consultaba inmediatamente con sus 
confesores, sin decirles que se lo había mandado el Señor 
fpara no coaccionar su libertad de juicio); y sólo después 
que ellos habían decidido lo que convenía hacer les daba 
cuenta de la comunicación divina, si coincidían ambas cosas; 
y si no, pedía a nuestro Señor que cambiase el parecer 
al confesor, pero obedeciendo mientras tanto a este último. 
Es ésta una de las más claras y manifiestas señales 
de buen espíritu y de que las comunicaciones que se creen 
recibir de Dios son realmente de El. Revelación o visión 
que inspire rebeldía y desobediencia, no necesita de más 
examen para ser rechazada como falsa o diabólica. 


4. Bienaventuranzas y frutos 
correspondientes 


San Agustín asigna al don de consejo la quinta 
bienaventuranza, correspondiente a los misericor- 
diosos (Mt 5,7). Pero Santo Tomás lo admite única- 
mente en un sentido directivo, en cuanto que el 
don de consejo recae sobre las cosas útiles o conve- 
nientes para la salvación, y nada tan útil como 
la misericordia para con los demás, que nos la alcan- 


3 SANTA TERESA, Vida 26,5. 
$ Vida 29,6. 


160 C.11. El don de consejo 


zará también para nosotros. Pero, en sentido eje- 
cutivo o elicitivo, la misericordia corresponde—co- 
mo vimos—al don de piedad. 

En cuanto relacionado con la misericordia, al 
don de consejo le corresponden de algún modo los 
frutos de bondad y benignidad ”. 


5. Vicios opuestos al don de consejo 


Al don de consejo se oponen, por defecto, la 
precipitación en el obrar, siguiendo el impulso de 
la actividad natural, sin dar lugar a consultar al 
Espíritu Santo; y la temeridad, que supone una 
falta de atención a las luces de la fe y a la inspira- 
ción divina por excesiva confianza en sí mismo 
y en las propias fuerzas. Y por exceso se opone 
al don de consejo la lentitud excesiva, porque, aun- 
que es menester usar de madura reflexión antes 
de obrar, una vez tomada una determinación según 
las luces del Espíritu Santo, es necesario proceder 
rápidamente a la ejecución antes de que las circuns- 
tancias cambien y las ocasiones se pierdan ”. 


6. Medios de fomentar este don 


Aparte de los ya consabidos para el fomento ge- 
neral de los dones (recogimiento, vida de oración, 
fidelidad a la gracia, etc.), sobre los que nunca 
se insistirá bastante, los siguientes medios nos ayu- 
darán mucho a disponernos para la actuación del 
don de consejo cuando sea menester: 

a) PROFUNDA HUMILDAD para reconocer nuestra ignoran- 
cia y demandar las luces de lo alto. La oración humilde 
y perseverante tiene fuerza irresistible ante la misericordia 
de Dios. Es preciso invocar al Espíritu Santo por la ma- 


ñana al levantarncs para pedirle su dirección y consejo 
a todo lo largo del día; al comienzo de cada acción, con 


7 Cf. T-11 52,4; 121,2; 52,4 ad 3. 
8 Cf. P. LALLEMANT, 0.c., princ.4 c.4 2.4. 


Medios de fomentar este don 161 


un movimiento sencillo y breve del corazón, que será, a 
la vez, un acto de amor; en los momentos difíciles o 
peligrosos, en los que, más que nunca, necesitamos las 
luces del cielo; antes de tomar una determinación impor- 
tante o emitir algún juicio orientador para los demás, etc. 


b)  ACOSTUMBRARNOS A PROCEDER SIEMPRE CON REFLE- 
XIÓN Y SIN APRESURAMIENTO.—Todas las industrias y dili- 
gencias humanas resultarán muchas veces insuficientes para 
obrar con prudencia, como ya hemos dicho; pero a quien 
hace lo que puede, Dios no le niega su gracia. Cuando sea 
menester, actuará sin falta el don de consejo para suplir 
nuestra ignorancia e impotencia: pero no tentemos a Dios 
esperando por medios divinos lo que podemos hacer por 
los medios puestos por El a nuestro alcance con ayuda 


de la gracia ordinaria: «A Dios rogando y con el mazo 
dando». 


c) ATENDER EN SILENCIO AL MAESTRO INTERIOR.—Si lo- 
gráramos hacer el vacío en muestro espíritu y acalláramos 
por completo los ruidos del mundo, oiríamos con frecuencia 
la voz de Dios, que en la soledad suele hablar al corazón 
(cf. Os 2,14). El alma ha de huir del tumulto exterior 
y sosegar por completo su espíritu para oír las lecciones 
de vida eterna que le explicará el divino Maestro, como 
en otro tiempo a María de Betania, sosegada y tranquila 
a sus pies (cf. Le 10,39). 

«El cristianmo—escribe a este propósito el P. Phili- 
pon ”-—debería caminar por este mundo con la mirada fija 
en el sublime destino que le espera: la consumación de 
su vida en la unidad de la Trinidad, en sociedad con el 
Padre, el Hijo y el Espíritu Santo, con los demás hombres, 
sus hermanos, y con los ángeles, llamados ellos también 
a habitar con nosotros en la misma Ciudad de Dios, for- 
mando todos juntos una sola familia divina: la Iglesia 
del Verbo encarnado, el Cristo total. 

¿Por qué toda nuestra actividad moral no brota en nos- 
otros de esta suprema orientación de nuestra existencia 
hacia la beatificante visión de la Trinidad? Nos arrastra- 
mos en una atmósfera de vanidades, de horizontes mera- 
mente terrestres. Y, con todo, la gracia de Dios nos asiste 
para divinizar nuestros actos y valorizarlos hasta en sus 
menores detalles, sobreelevándolos hasta ponerlos al nivel 


* P. PuiLiPoN, Los dones del Espíritu Santo (Barcelona 1966) p.281. 


162 C.11. El don de consejo 


de las intenciones de Cristo, nivel en el que nos deberi2 
mos mantener sin desfallecimientos, conscientes de nue- 
tra filiación divina. 

Nuestras vidas deberían desarrollarse, en todos sus ins 
tantes, al soplo del Espíritu del Padre y del Hijo, sin 
desviarse nunca hacia el mal, sin retardar jamás su im 
pulso hacia Dios. El Espíritu Santo se halla no sólo mus 
cerca de nosotros, sino dentro de nosotros, en lo más 
hondo de nuestras almas, para iluminarnos con las cla» 
dades de Dios, para inspirarnos la realización de acciones 
enteramente divinas y facilitarnos su cumplimiento. Cuanto 
más se entrega un alma al Espíritu Santo, más se diviniza. 
La santidad perfecta consiste en no rehusarle nada al Amor». 


d) |FXTREMAR NUESTRA DOCILIDAD Y OBEDIENCIA A LOS 
QUE DIOS HA PUESTO EN LA ÍGLESIA PARA GOBERNARNOS.— 
Imitemos los ejemplos de los santos. Santa Teresa—<como 
hemos visto—obedecía a sus confesores con preferencia 
al mismo Señor, y éste alabó su conducta. El alma dócil, 
obediente y humilde está en inmejorables condiciones para 
recibir las ilustraciones de lo alto. Nada hay, por el con- 
trario, que aleje tanto de nosotros el eco misterioso de. 
la voz de Dios como el espíritu de autosuficiencia y de 
insubordinación a sus legítimos representantes en la tierra. 


CapPíTULO 12 
EL DON DE CIENCIA 


El quinto don del Espíritu Santo, siguiendo la 
escala ascendente de menor a mayor perfección, 
es el don de ciencia, que vamos a estudiar cuidado- 
samente a continuación ”. 

Algunos autores asignan al don de ciencia la mi- 
sión de perfeccionar la virtud de la esperanza. Pero 
Santo Tomás lo adjudica a la fe, asignando a la 
esperanza el don de temor, como ya vimos. Nosotros 
seguimos este criterio del Doctor Angélico, que 
se funda, nos parece, en la naturaleza misma del 
don de ciencia ”. 


1. Naturaleza del don de ciencia 


El don de ciencia es un hábito sobrenatural ¡ofundido 
por Dios con la gracia santificante, por el cual la inte- 
ligencia del hombre, bajo la acción iluminadora del Es- 
píiritu Santo, juzga rectamente de las cosas creadas en 
orden al fín último sobrenatural. 


Expliquemos los términos de esta sintética defi- 
nición para captar un poco mejor la verdadera na- 
turaleza de este admirable don. 


Es UN HÁBITO SOBRENATURAL INFUNDIDO POR 
Dios CON LA GRACIA SANTIFICANTE.—No se trata 
de la ciencia humana o filosófica, que da origen 
a un conocimiento cierto y evidente de las cosas 
deducido por el raciocinio natural de sus principios 
o causas próximas o remotas. Ni tampoco de la 
ciencia teológica, que deduce de las verdades revela- 


1 Cf. nuestra Teología de la perfección cristiana (BAC, Madrid *1968) 
n.343-348. 
2 Cf. ITL.1T 9.9 y 19. 


164 C.12. El don de ciencia 


das por Dios las virtualidades que contienen valién- 
dose del discurso o raciocinio natural. Sino de cierto 
sobrenatural conocimiento procedente de una ilus- 
tración especial del Espíritu Santo, que nos des- 
cubre y hace apreciar rectamente el nexo de las 
cosas creadas con el fin último sobrenatural. Más 
brevemente: es la recta estimación de la presente 
vida temporal en orden a la vida eterna. Es un 
hábito infuso, sobrenatural, inseparable de la gracia, 
que se distingue esencialmente de los hábitos adqui- 
ridos, de la ciencia natural y de la teología. 


POR EL CUAL LA INTELIGENCIA DEL HOMBRE.—El 
don de ciencia, como hábito, reside en el entendi- 
“miento, lo mismo que la virtud de la fe, a la que 
perfecciona. Y es primariamente especulativo, y se- 
cundariamente práctico. 


BAJO LA ACCIÓN ILUMINADORA DEL ESPÍRITU 
SANTO.—Es la causa agente que pone en movímien- 
to el hábito sobrenatural del don. En virtud de 
esa moción divina, diferentísima de la gracia actual 
ordinaria, que pone en movimiento las virtudes, la 
inteligencia humana aprehende y juzga las cosas 
creadas por cierto ¿instinto divino, por cierta con- 
naturalidad, que el justo posee potencialmente, por 
las virtudes teologales, con todo cuanto pertene- 
ce a Dios. Bajo la acción de este don, el hombre 
no procede por raciocinio laborioso, sino que juzga 
rectamente de todo lo creado por un impulso supe- 
rior y una luz más alta que la de la simple razón 
iluminada por la fe. 


JuzGA RECTAMENTE.—ÉEsta es la razón formal 
que distingue al don de ciencia del don de enten- 
dimiento. Este último, como veremos, tiene por 
objeto captar y penetrar las verdades reveladas por 
una profunda intuición sobrenatural, pero sin emitir 


Naluraleza 165 


juicio sobre ellas («simplex intuitus veritatis»). El 
de ciencia, en cambio, bajo la moción especial del 
Espíritu Santo, juzga rectamente de las cosas crea- 
das en orden al fin último sobrenatural. Y en esto 
se distingue también del don de sabiduría, cuya 
función es juzgar de las cosas divinas, no de las 
creadas. 


«La sabiduría y la ciencia—escribe el P. Lallemant *— 
tienen algo de común. Las dos hacen conocer a Dios y 
a las criaturas. Pero cuando se conoce a Dios por las 
criaturas y cuando mos elevamos del conocimiento de las 
causas segundas a la causa primera y universal, es un 
acto de ciencia. Y cuando se conocen las cosas humanas 
por el gusto que se tiene de Dios y se juzga de los 
seres creados por los conocimientos que se tienen del pri- 
mer ser, es un acto de sabiduría». 


De LAS COSAS CREADAS EN ORDEN AL FIN ÚLTIMO 
SOBRENATURAL.—Es, como ya hemos dicho, el ob- 
jeto material sobre el que recae el don de ciencia. 
Y como las cosas creadas pueden relacionarse con 
el fin ya sea impulsándonos hacia él, ya tratando 
de apartarnos del mismo, el don de ciencia da al 
hombre justo el recto juzgar en ambos sentidos “. 
Más aún, el don de ciencia se extiende también 
a las cosas divinas que se contemplan en las cria- 
turas, procedentes de Dios, para manifestación de 
su gloria ”, según aquello de San Pablo: «Lo invisi- 
ble de Dios, su eterno poder y divinidad, son cono- 
cidos mediante las criaturas» (Rom 1,20). 


«Este recto juzgar de las criaturas es la ciencia de los 
santos; y se funda en aquel gusto espiritual y afecto de 
caridad que no descansa solamente en Dios, sino que pasa 
también a las criaturas por Dios, ordenándolas a El y 
formando un juicio de ellas según sus propiedades, esto 

3 O.c., princ.4 c.4 a.3; cf. II-II 9.9 a.2 ad 3. 


4 Cf. TI-IT q.9 a.4. 
3 C£. I-II 9.9 a.2 ad 3. 


166 C.12. El don de ciencia 


es, por las causas inferiores y creadas; distinguiéndose 
en esto la sabiduría, que arranca de la causa suprema, 
uniéndose a ella por la caridad» “. 


2. Importancia y necesidad 


El don de ciencia es absolutamente necesario para 
que la fe pueda llegar a su plena expansión y des- 
arrollo en otro aspecto distinto del que corresponde 
—como veremos—al don de entendimiento. No bas- 
ta aprebender la verdad revelada, aunque sea con 
esa penetración profunda e intuitiva que proporcio- 
na el don de entendimiento; es. preciso que se nos 
dé también un instinto sobrenatural para descubrir 
,) juzgar rectamente las relaciones de esas verdades 
divinas con el mundo natural y sensible que nos ro- 
dea. Sin ese instinto sobrenatural, la misma fe peli- 
graría: porque, atraídos y seducidos por el encanto 
de las cosas creadas e ignorando el modo de relacio 
narlas con el mundo sobrenatural, fácilmente erra- 
ríamos el camino, abandonando—al menos prácti- 
camente—las luces de la fe y arrojándonos, con 
una venda en los ojos, en brazos de las criaturas. 
La experiencia diaria confirma demasiado todo esto 
para que sea menester insistir en cosa tan clara. 

El don de ciencia presta, pues, inestimables servi- 
cios a la fe, sobre todo en la práctica. Porque por él, 
bajo la moción e ilustración del Espíritu Santo y 
por cierta afinidad y connaturalidad con las cosas 
espirituales, juzgamos rectamente, según los princi- 
pios de la fe, del uso de las criaturas, de su valor, 
utilidad o peligros en orden a la vida eterna; de tal 
manera que del que obra bajo el influjo de este don 
puede decirse con mucha propiedad y exactitud que 
ha recibido de Dios la ciencia de los santos: «dedit 
jlli scientiam sanctorum» (Sab 10,10). 


6 JUAN DE SANTO Tomás, Jx 1-11 d.18 a.43 n.10 


Efectos de este don 167 


3. Efectos del don de ciencia 


Son admirables y variadísimos los efectos que 
produce en el alma la actuación del don de ciencia, 
¿odos ellos de alto valor santificante. He aquí los 
principales: 


1) Nos ENSEÑA A JUZGAR RECTAMENTE 'DE LAS COSAS 
CREADAS EN ORDEN A Dios.—Es lo propio y específico 
del don de ciencia. «Bajo su impulso—dice el P. Phili- 
pon “—, un doble movimiento se produce en el alma: la 
experiencia del vacío de la criatura, de su nada; y también, 
a la vista de la creación, el descubrimiento de la' huella 
de Dios. El mismo don de ciencia arrancaba lágrimas a Santo 
Domingo al pensar en la suerte «de los pobres pecadores, 
mientras que el espectáculo de la naturaleza inspiraba a 
San Francisco de Asís su famoso Cántico al sol. Los dos 
sentimientos: aparecen en el conocido pasaje del Cántico 
espiritual de San Juan de la Cruz, donde el Santo describe 
el alivio y al mismo tiempo el tormento del alma mística 
a la vista de la creación, cuando las cosas del universo 
le revelan el paso de su Amado, mientras que El perma- 
nece invisible hasta que el alma, transformada en El, le 
encuentre en la visión beatífica». 

El primer aspecto hacía exclamar a San Ignacio de Lo- 
yola al contemplar el espectáculo de una noche- estrellada: 
«¡Oh, cuán vil me parece la tierra cuando contemplo el 
cielo! » Y el segundo hacía caer arrobado a San Juan de 
la Cruz ante la belleza de una fuentecilla, de una montaña, 
de un paisaje, de una puesta de sol, o al escuchar «el 
silbo de los aires nemorosos». La nada de las cosas Crea- 
das, contemplada a través del don de ciencia, hacía que 
San Pablo las estimase todas como basura con tal de ganar 
a Cristo (Flp 3,8); y la belleza de Dios, reflejada en 
la hermosura y fragancia de las flores, obligaba a San Pablo 
de la Cruz a decirles entre transportes de amor: «Callad, 
florecitas, callad...» Y este mismo sentimiento es el que 
daba al Poverello de Asís aquel sublime sentido de fra- 
ternidad universal con todas las cosas salidas de las manos 
de Dios: el hermano sol, el hermano lobo, la hermana 
flor... 


7 P. PuiLiponN, O. P., La doctrina espiritual de sor 1Iyabel de la 
Trinidad c.8 n.6. 


168 C.12. El don de ciencia 


Era también el don de ciencia quien daba a Santa Teresa 
aquella pasmosa facilidad para explicar las cosas de Dios 
valiéndose de comparaciones y semejanzas tomadas de las 
cosas creadas. 


2) Nos GUÍA CERTERAMENTE ACERCA DE LO QUE TENEMOS 
QUE CREER O NO CREER.—Las almas en las que el don 
de ciencia actúa intensamente tienen instintivamente el sem- 
tido de la fe. Sin haber estudiado teología ni tener letras 
de ninguna clase, se dan cuenta en el acto si una devo- 
ción, una doctrina, un consejo, una máxima cualquiera, está 
de acuerdo y sintoniza con la fe o está en oposición a 
ella. No les preguntéis las razones que tiemen para ello, 
pues no las saben. Lo sienten así con una fuerza irresis- 
tible y una seguridad inquebrantable. Es admirable cómo 
Santa Teresa, a pesar de su humildad y rendida sumisión 
a sus confesores, nunca pudo aceptar la errónea doctrina 
de que en ciertos estados elevados de oración conviene 
prescindir de la consideración de la humanidad adorable 
de Cristo *. 


3) Nos HACE VER CON PRONTITUD Y CERTEZA EL ESTADO 
DE NUESTRA ALMA.—Todo aparece transparente y claro a 
la penetrante introspección del don de ciencia: «nuestros 
actos interiores, los movimientos secretos de nuestro co 
razón, sus cualidades, su bondad, su malicia, sus princi 
pios, sus motivos, sus fines e intenciones, sus efectos 
y consecuencias, su mérito y su demérito»”. Con razón 
decía Santa Teresa que «en pieza a donde entra mucho sol 
no hay telaraña escondida» ””. 


4) .NoS INSPIRA EL MODO MÁS ACERTADO DE CONDUCIR- 
NOS CON EL PRÓJIMO EN ORDEN A LA VIDA ETERNA.—En este 
sentido, el don de ciencia, en su aspecto práctico, deja 
sentir su influencia sobre la misma virtud de la prudencia, 
de cuyo perfeccionamiento directo se encarga——como vi- 
mos—Eel don de consejo. 

«Un predicador—escribe el P. Lallemant ''—conoce por 


$ He aquí sus propias palabras: «... y aunque me han contradecido 
en ella y dicho que no lo entiendo, porque son caminos por donde 
leva nuestro Señor, y que cuando ya han pasado de los principios 
es mejor tratar en cosas de la. Divinidad y huir de las corpóreas, 
a mí no me harán confesar que es buen camino» (Moradas sextas 1,5; 
cf. Vida c.22, donde explica ampliamente su pensamiento). 

% P. LALLEMANT, O.C., princ.4 c.4 a.3. 

a SANTA TERESA, Vida 19,2. 

11" L.c. 


Efectos de este don 169 


este donde lo que debe decir a sus oyentes y cómo debe 
apremiarles. Un director conoce el estado de las almas 
que dirige, sus necesidades espirituales, los remedios de 
sus faltas, los obstáculos que se oponen a su perfección, 
el camino más corto y seguro para conducirlas, cuándo 
hay que consolarlas o mortificarlas, lo que Dios obra en 
ellas y lo que deben hacer de su parte para cooperar con 
Dios y cumplir sus designios. Un superior conoce de qué 
manera debe gobernar a sus súbditos. 

Los que participan más del don de ciencia son los 
más esclarecidos en todos sus conocimientos. Ven maravi- 
las en la práctica de la virtud. Descubren grados de per- 
tección que son desconocidos de los otros. Ven de una 
simple vista si las acciones son inspiradas por Dios 
y conformes a sus designios; tan pronto como se desvían 
un poco de los caminos de Dios, lo perciben en el acto. 
Señalan imperfecciones allí donde los otros no las pueden 
reconocer y no están sujetos a engañarse en sus sentimien- 
:os ni a dejarse sorprender por las ilusiones de que el 
mundo está lleno. Si un alma escrupulosa se dirige a 
ellos, sabrán lo que es necesario decirle para curar sus 
escrúpulos. Si han de dirigir una exhortación a religiosos 
o religiosas, les acudirán a la mente pensamientos confor- 
mes a las necesidades espirituales de estas personas reli- 
giosas y al espíritu de su orden. Si se les proponen 
dificultades de conciencia, las resolverán excelentemente. 
Pedidles la razón de su respuesta, y no os dirán una 
sola palabra, puesto que conocen todo esto sin razón, por 
una luz superior a todas las razones. 

Gracias a este don predicaba. San Vicente Ferrer con 
el prodigioso éxito que leemos en su vida. Se abandonaba 
al Espíritu Santo, ya fuera para preparar los sermones, ya 
para pronunciarlos, y todo el mundo salía impresionado. 
Era fácil ver que el Espíritu Santo hablaba por su 
boca. Un día en que debía predicar ante un príncipe creyó 
que debía aportar a la preparación de su sermón un mayor 
estudio y diligencia humana. Lo hizo así con extraordinario 
interés; pero ni el príncipe ni el resto del auditorio 
quedaron tan satisfechos de esta predicación tan estudiada 
como de la del día siguiente, que hizo, como de otdinario, 
según el movimiento del espíritu de Dios. Se le hizo notar 
:a diferencia entre esos dos sermones. «Es—respondió— 


170 C.12. El don de ciencia 


que ayer predicó fray Vicente, y hoy ha sido el Espíritu 
Santo.» 


5) Nos DESPRENDE DE LAS COSAS DE LA TIERRA.—En 
realidad, esto no es más que una consecuencia lógica de 
aquel recto juzgar de las cosas que constituye la nota 
típica del don de ciencia. «Todas las criaturas son como 
si no fueran delante de Dios» '”. Por eso hay que rebasarlas 
y trascenderlas para descansar en sólo Dios. Pero únicamen- 
te el don de ciencia da a los santos esa visión profunda 
sobre la necesidad del desprendimientó absoluto que 
admiramos, por ejemplo, en San Juan de la Cruz. Para 
un alma iluminada por el don de ciencia, la creación es 
un libro abierto donde descubre sin esfuerzo la mada 
de las criaturas y el todo del Creador. «El alma pasa 
por las criaturas sin verlas, para no detenerse sino en 
Cristo... El conjunto de todas las cosas creadas, ¿merece 
siquiera una mirada para aquel que ha sentido a Dios, 
aunque no sea más que una sola vez?» ” 

Es curioso el efecto que produjeron en Santa Teresa 
las joyas que le enseñó en Toledo su amiga doña Luisa 
de la Cerda. He aquí el texto teresiano con toda su inimi- 
table galanura: 

«Cuando estaba con' aquella señora que he dicho, me 
acaeció una vez, estando ya mala del corazón (porque, 
como he dicho, lo he tenido recio, aunque ya no lo es), 
como era de mucha caridad, hízome sacar joyas de oro 
y piedras, que las tenía de gran valor, en especial una 
de diamantes que apreciaba en mucho. Ella pensó que 
me alegraran. Yo estaba riéndome entre mí y habiendo 
lástima de ver lo que estiman los hombres, acordándome 
de lo que nos tiene guardado el Señor, y pensaba cuán 
imposible me sería, aunque yo conmigo misma lo quisiese 
procurar, tener en algo aquellas cosas si el Señor no me 
quitaba la memoria de otras. Esto es un gran señorío 
para el alma, tan grande que no sé si lo entenderá sino 
quien lo posee; porque es el propio y natural desasimiento, 
porque es sin trabajo nuestro. Todo lo hace Dios; que 
muestra Su Majestad estas verdades de manera que quedan 
tan impresas, que se ve claro no lo pudiéramos por nos- 
otros de aquella manera en tan breve espacio adquirir» '* 

12 Cf. SAN JUAN DE LA CRUZ, Subida 1 4,3. 


13 C£. P. PHILIPON, 1.c 
14 SANTA TERESA, Vida 38 4. 


Efectos de este don 171 


6) Nos ENSEÑA A USAR SANTAMENTE DE LAS CRIATURAS. 
Este sentimiento, complementario del anterior, es otra de- 
rivación natural y espontánea del recto juzgar de las cosas 
creadas, propio del don de ciencia. Porque es cierto que 
el ser de las criaturas nada es comparado con el de Dios, 
pero no lo es menos que «todas las criaturas son mi- 
gajas que cayeron de la mesa de Dios» '*, y de El nos 
hablan y a El nos llevan cuando sabemos usar rectamente 
de ellas. 

Esto es, cabalmente, lo que hace el don de ciencia. Los 
ejemplos son innumerables en las vidas de los santos. 
La contemplación de las cosas creadas remontaba sus almas 
a Dios, del que veían su huella en las criaturas. Cual: 
quier detalle insignificante, que pasa inadvertido al común 
de los mortales, impresiona fuertemente sus almas, lleván- 
dolas a Dios. 


7) Nos LLENA DE CONTRICIÓN Y ARREPENTIMIENTO DE 
NUESTROS PASADOS ERRORES.—Es otra consecuencia natural 
del recto juzgar de las criaturas. Á la luz resplandeciente 
del don de ciencia se descubre sin esfuerzo la mada de 
las criaturas: su fragilidad, su vanidad, su escasa duración, 
su impotencia para hacernos felices, el daño que el apego 
a ellas puede acarrearle al alma. Y al recordar otras épocas 
de su vida en las que acaso estuvo sujeta a tanta vanidad 
y miseria, siente en lo más íntimo de sus entrañas un 
vivísimo arrepentimiento, que estalla al exterior en actos 
intensísimos de contrición y desprecio de sí mismo. Los 
patéticos acentos del Miserere brotan espontáneamente de 
su alma como una exigencia y necesidad psicológica, que 
le alivia y descarga un poco el peso que le abruma. Por 
eso corresponde al don de ciencia la bienaventuranza de 
«los que lloran», como veremos en seguida. 


Tales son, a grandes rasgos, los efectos principales 
del don de ciencia. Gracias a él la virtud de la fe, 
lejos de encontrar obstáculos en las criaturas para 
remontarse hasta Dios, se vale de ellas como palanca 
y ayuda para hacerlo con más facilidad. Perfeccio- 
nada por los dones de ciencia y de entendimiento, 


15 SAN JUAN DE LA CRUZ, Subida 1 6,3. 


172 C.12. El don de ciencia 


la virtud de la fe alcanza una intensidad vivísima, 
que hace presentir al alma las divinas claridades 
de la visión eterna. 


4. Bienaventuranzas y frutos 
que de él se derivan 


Al don de ciencia corresponde la tercera bienaven- 
turanza evangélica: «Bienaventurados los que llo- 
ran, porque ellos serán consolados» (Mt 5,5). Ello 
tanto por parte del mérito como del premio. Por 
parte del mérito (las lágrimas), porque el don de 
ciencia, en cuanto importa una recta estimación 
de las criaturas en orden a la vida eterna, impulsa 
al hombre justo a llorar sus pasados errores e ilusio- 
nes en el uso de las criaturas. Y pot parte del 
premio (la consolación), porque, a la luz del don de 
ciencia, se estima rectamente las criaturas y ordenan 
al bien divino, del cual se sigue la espiritul consola- 
ción, que comienza en esta vida y alcanzará su pleni- 
tud en la otra *. 

En cuanto a los frutos del Espíritu Santo, corres- 
ponden al don de ciencia la certeza especial acerca 
de las verdades sobrenaturales, llamada fídes, y cier- 
to gusto, deleite y fruición en la voluntad, que 
es el gaudium o gozo espiritual. 


5. Vicios contrarios al don de ciencia 


Santo Tomás, en el prólogo a la cuestión relativa 
a los pecados contra el don de entendimiento, alude 
a la ignorancia como vicio opuesto al don de cien- 
cia”. Veamos en qué forma. 

El don de ciencia, en efecto, es indispensable para 
desvanecer completamente, por cierto instinto divi- 
no, la multitud de errores que en materia de fe y 


16 Cf. I1-IT q.9 a.4c y ad 1. 
17 Cf. T-1I p.15 pról. 


Vicios contrarios 173 


de costumbres se nos infiltran continuamente a cau- 
sa de nuestra ignorancia y debilidad mental. No 
solamente entre personas incultas, sino aun entre 
teólogos de nota—a pesar de la sinceridad de su fe 
y del esfuerzo de su estudio—, corren multitud de 
opiniones y pareceres distintos en materia de dog- 
mática y moral, que forzosamente tienen que ser 
falsos a excepción de uno solo, porque una sola 
es la verdad. ¿Quién nos dará un criterio sano y 
certero para no declinar de la verdad en ninguna 
de esas intrincadas cuestiones? En el orden uriver- 
sal y objetivo no puede haber problema, en virtud 
del magisterio de la Iglesia, que es criterio infalible 
de verdad (por eso jamás yerra el que se atiene 
estrictamente a dicho magisterio infalible). Pero, 
en el orden personal y subjetivo, el acierto cons- 
tante y sin fallo alguno es algo que supera las fuer- 
zas humanas, aun del mejor de los teólogos. Sólo 
el Espíritu Santo, por el don de ciencia, nos lo 
puede proporcionar a modo de instinto divino. 
Y así se da el caso de personas humanamente sin 
cultura y hasta analfabetas que asombran a los ma- 
vores teólogos por la seguridad y profundidad con 
que penetran las verdades de la fe y la facilidad y 
acierto con que resuelven por instinto los más in- 
trincados problemas de moral En cambio, ¡cuántas 
ilusiones padecen en las vías del Señor los que no 
han sido iluminados por el don de ciencia! Todos 
los falsos místicos lo son precisamente por la igno- 
rancia, contraria a este don. 

Esta ignorancia puede ser culpable y constituir un ver- 
Zadero vicio contra este don. Y lo puede ser, ya sea pcr 
acupar voluntariamente nuestro espíritu en cosas vanas 
o curiosas, Oo aun en las ciencias humanas sin la debida 
moderación (dejándonos absorber excesivamente por ellas 


no dando lugar al estudio de la ciencia más importante, 
sue es la de nuestra propia salvación o santificación), 


174 C.12. El don de ciencia 


ya por vana presunción, confiando demasiado en nuestra 
ciencia y nuestras propias luces, poniendo con ello obstácu- 
lo a los juicios que habíamos de formar con la luz del 
Espíritu Santo. Este abuso de la humana ciencia es el 
principal motivo de que abunden más los verdaderos mís- 
ticos entre personas sencillas e ignorantes que entre los 
demasiado intelectuales y sabios según el mundo. Mientras 
no renuncien a su voluntaria ceguera y soberbia intelec- 
tual, no es posible que lleguen a actuar en sus almas 
los dones del Espíritu Santo. El mismo Cristo nos avisa 
en el Evangelio: «Gracias te doy, Padre, Señor del cielo 
y de la tierra, porque ocultaste estas cosas a los sabios 
y prudentes y las revelaste a los pequeñuelos» (Mt 11,25). 

De manera que la ¿grorancia, contraria al don de ciencia 
—Que puede darse y se da muchas veces en grandes sabios 
según el mundo—, es indirectamente voluntaria y culpable, 
constituyendo, por lo mismo, un verdadero vicio contra 
el don **. 


6. Medios de fomentar este don 


Aparte de los medios generales para el fomento 
de los dones en general (recogimiento, fidelidad a 
la gracia, oración, etc.), he aquí los principales refe- 
rentes al don de ciencia: 


a) (CONSIDERAR LA VANIDAD DE LAS COSAS TERRENAS.— 
Nunca, ni con mucho, podremos con nuestras pobres «consi- 
deracioncillas» '* acercarnos a la penetrante intuición del don 
de ciencia sobre la vanidad de las cosas creadas; peto 
es indudable que podemos hacer algo meditando seriamente 
en ello con los procedimientos discursivos a nuestro al- 
cance. Dios no nos pide en cada momento más que lo 
que entonces podemos darle; y a quien hace lo que puede 
de su parte, no le niega jamás su ayuda para ulteriores 
avances *”. 


18 Cf. P. 1, G. MENÉNDEZ-REIGADA, Los dones del Espíritu Santo 
y la perfección cristiana c.9 p.596-600. 

19 La expresión, de una fuerza realista insuperable, es de Santa 
Teresa (Vida 15,14). 

“0 Puede ayudar en esta labor la lectura de ciertas obras sobre 
este mismo asunto. El venerable fray Luis de Granada escribió pági- 
nas admirables en varias de sus Obras, y fray Diego de Estella 
compuso su famoso Tratado de la vanidad del mundo, que no ha 
perdido todavía su frescura y actualidad. 


Medios de fomentar este don 175 


b) ACOSTUMBRARSE A RELACIONAR CON DIOS TODAS LAS 
COSAS CREADAS.—Es otro procedimiento psicológico para 
irse acercando poco a poco al punto de vista en que nos 
colocará definitivamente el don de ciencia. No descansemos 
en las criaturas: pasemos a través de ellas a Dios. ¿Acaso 
las bellezas creadas no son un pálido reflejo de la divina 
hermosura? Esforcémonos en descubrir en todas las cosas 
la huella y el vestigio de Dios, preparando los caminos 
a la acción sobrehumana del Espíritu Santo. 


c) (OPONERSE ENÉRGICAMENTE AL ESPÍRITU DEL MUNDO. 
El mundo tiene el triste privilegio de ver tcdas las cosas 
—Jdesde el punto de vista sobrenatural-—precisamente al 
revés de lo que son. No se preocupa más que de gozar 
de las criaturas, poniendo en ellas su felicidad, completa- 
mente de espaldas a Dios. No hay, por consiguiente, 
otra actitud más contraria al espíritu del don de ciencia, 
que nos hace despreciar las criaturas O usar de ellas única- 
mente por relación a Dios y en orden a El. Huyamos 
de las reuniones mundanas, donde se lanzan y corren como 
moneda legítima falsas máximas totalmente contrarias al 
espíritu de Dios. Renunciemos a espectáculos y diversio- 
nes tantas veces saturados o al menos influidos por el 
ambiente malsano del mundo. Ándemos siempre alerta para 
no dejarnos sorprender por los asaltos de este enemigo 
artero, que trata de apartar nuestra vista de los grandes 
panoramas del mundo sobrenatural. 


d) “VER LA MANO DE LA PROVIDENCIA EN EL GOBIERNO 
DEL MUNDO Y EN TODOS LOS ACONTECIMIENTOS PRÓSPEROS 
O ADVERSOS DE NUESTRA VIDA.—Cuesta mucho colocarse en 
este punto de vista, y nunca lo conseguiremos del todo 
hasta que actúe en nosotros el don de ciencia, y sobre 
todo el de sabiduría; pero esfcrcémonos en hacer lo que 
podamos. Es un dogma de fe que Dios cuida con amoro- 
sísima providencia de todos nosotros. Es nuestro Padre, 
que sabe mucho mejor que nosotros lo que nos conviene, 
y nos gobierna con infinito amor, aunque no acertemos 
muchas veces a descubrir sus secretos designios en lo 
que dispone o permite sobre nosotros, sobre nuestros 
familiares o sobre el mundo entero. 


e) PREOCUPARSE MUCHO DE LA PUREZA DE CORAZÓN.— 
Este cuidado atraerá la bendición de Dios, que no dejará de 


176 C.12. El don de ciencia 


darnos los dones que necesitamos para lograrla del todo 
si somos fieles a su gracia. Hay una relación muy estre- 
cha entre la guarda del corazón y el cumplimiento exacto 
de todos nuestros deberes y las iluminaciones de lo alto: 
«Soy más entendido que los ancianos si guardo tus precep- 
tos» (Sal 118,100). 


CAPÍTULO 13 
EL DON DE ENTENDIMIENTO 


El don de entendimiento—lo mismo que el de 
ciencia, pero en otro aspecto—es el encargado de 
perfeccionar la virtud teologal de la fe. Vamos a 
estudiarlo cuidadosamente ”. 


1. Naturaleza del don de entendimiento 


El don de entendimiento es un hábito sobrenatural, infun- 
dido por Dios con la gracia santificante, por el cual la in- 
teligencia del hombre, bajo la acción iluminadora del Espí- 
ritu Santo, se hace apta para una penetrante intuición de 
las cosas reveladas y aun de las naturales en orden al fin 
último sobrenatural. 


Examinemos despacio esta definición para cono- 
cer la naturaleza íntima de este gran don. 


Es un HÁBITO SOBRENATURAL INFUNDIDO POR 
Dios CON LA GRACIA SANTIFICANTE.—ÉEste es un 
elemento genérico, común a todos los dones del Es- 
píritu Santo. No son simples gracias actuales tran- 
seúntes, sino verdaderos hábitos infundidos en las 
potencias del alma en gracia para secundar con fa- 
cilidad las mociones del mismo Espíritu Santo. 


Por EL CUAL LA INTELIGENCIA DEL HOMBRE.—El 
don de entendimiento reside, en efecto, en el en- 
tendimiento especulativo, a quien perfecciona—pre- 
viamente informado por la virtud de la fe—para 
recibir connaturalmente la moción del Espíritu San- 
to, que pondrá en acto al hábito donal. 


: 5 Des Teología de la perfección cristiana (BAC, Madrid 31968) 
n.337/-342, 


178 C.13. El don de entendimiento 


BAJO LA ACCIÓN ILUMINADORA DEL ESPÍRITU SAN- 
TO.—Sólo el divino Espíritu puede poner en movi- 
miento los dones de su mismo nombre. Sin su divina 
moción, los hábitos donales permanecen ociosos, ya 
que el hombre es absolutamente incapaz de actuar- 
los ni siquiera con ayuda de la gracia. Son instru- 
mentos directos e inmediatos del Espíritu Santo, 
que se constituye, por lo mismo, en motor y regla 
de los actos que de ellos proceden. De ahí proviene 
la modalidad divina de los actos donales (única 
posible por exigencia intrínseca de la misma natu- 
raleza de los dones). El hombre no puede hacer 
otra cosa, con ayuda de la gracia, que disponerse 
para recibir la divina moción—-removiendo los obs- 
táculos, permaneciendo fiel a la gracia, implorando 
humildemente esa actuación santificadora, etc.— 
y secundar libre y meritoriamente la moción del 
divino Espíritu cuando se produzca de hecho. 


SE HACE APTA PARA UNA PENETRANTE -INTUICIÓN. 
Es el objeto formal del don de entendimiento, que 
señala la diferencia específica entre él y la vir- 
tud teologal de la fe. Porque la virtud de la fe pro- 
porciona al entendimiento creado el conocimiento 
de las verdades sobrenaturales de una manera imper- 
fecta, al modo humano—<que es el propio y carac- 
terístico de las virtudes infusas cuando actúan por 
sí mismas, como ya vimos—, mientras que el don 
de entendimiento le hace apto para la penetración 
profunda e intuitiva (modo sobrehumano, divino, 
suprarracional) de esas mismas verdades reveladas *. 
Es, sencillamente, la contemplación infusa de la 
que hablan los místicos (Santa Teresa, San Juan 


2 «El don de entendimiento recae sobre los primeros principios del 
conocimiento gratuito (verdades reveladas), pero de otro modo que 
la fe. Porque a la fe pertenece asistir a ellos; y al don de entendi- 
miento, penetrarlos profundamente» (11-11 q.8 a.6 ad 2). 


Necesidad 179 


de la Cruz, etc.), que consiste en una simple y 
profunda intuición de la verdad: «simplex intuitus 
veritatis» ?. 

El don de entendimiento se distingue, a su vez, 
de los otros tres dones intelectivos (sabiduría, cien- 
cia y consejo) en que su función propia es la pe- 
netración profunda en las verdades de la fe en plan 
de simple aprehensión (o sea sin emitir juicio sobre 
ellas), mientras que a los otros dones intelectivos 
corresponde el recto juicio sobre ellas. Este juicio, 
si se refiere a las cosas divinas, pertenece al don 
de sabiduría; si se refiere a las cosas creadas, es 
propio del don de ciencia, y si se trata de la apli- 
cación a los casos concretos y singulares, correspon- 
de al don de consejo ”. 


DE LAS COSAS REVELADAS Y AUN DE LAS NA- 
TURALES EN ORDEN AL FIN SOBRENATURAL.—Es el 
objeto material sobre el que versa o recae el don 
de entendimiento. Abarca todo cuanto pertenece 
a Dios, al hombre y a todas las criaturas con su 
origen y su fin. Este objeto material se extiende, 
pues, a todo cuanto existe; pero primariamente 
a las verdades de la fe, y secundariamente a todas 
las demás cosas que tengan cierto orden y relación 
con el fin último sobrenatural *. 


2. Necesidad del don de entendimiento 


Por mucho que se ejercite la fe al modo humano 
o discursivo (vía ascética), jamás podrá llegar a su 
plena perfección y desarrollo. Para ello es indispen- 
sable la influencia de los dones de entendimiento 
y de ciencia (vía mística). 

La razón es muy sencilla. El conocimiento huma- 


3 Cf. TIT 9.180 a.3 ad 1. 
4 Cf. IPII q.8 a.6. 
5 Cf. IL q8 a.3. 


180 C.13. El don de entendimiento 


no es de suyo discursivo, por composición y divi- 
sión, por análisis y síntesis, no por simple intuición 
de la verdad. De esta condición general del conoci- 
miento humano no escapan las virtudes infusas al 
funcionar bajo el régimen de la razón y a nuestro 
modo humano (ascética). Pero siendo el objeto pri- 
mario de la fe el mismo Dios, o sea la verdad 
primera manifestándose—<veritas prima in dicen- 
do» “—, que es simplicisima, el modo discursivo, 
complejo, de conocerla no puede ser más inade- 
cuado ni imperfecto. La fe es, de suyo, un hábito 
intuitivo, no discursivo *; y por eso las verdades 
de la fe no pueden ser captadas en toda su limpieza 
y perfección (aunque siempre en el claroscuro del 
misterio) más que por el golpe de vista ¿ntuitivo 
y penetrante del don de entendimiento, o sea cuan- 
do la fe se haya liberado enteramente de todos los 
elementos discursivos que la impurifican y se con-- 
vierta en una fe contemplativa. Entonces se llega 
a la fe pura, tan insistentemente inculcada por San 
Juan de la Cruz como único medio proporcionado 
para la unión de nuestro entendimiento con Dios. 


Entiéndese por fe pura—escribe conforme a esto un 
autor contemporáneo *—la adhesión del entendimiento a la 
verdad revelada, adhesión fundada únicamente en la auto- 
ridad de Dios que revela. Excluye, pues, todo discurso. 
Desde el momento en que entra en juego la razón, desapa- 
rece la fe pura, porque se mezcla con ella un elemento 
ajeno a su naturaleza. El raciocinio puede preceder y seguir 
a la fe, pero no puede acompañarla sin desnaturalizarla. 
Cuanto más haya de discurso, menos hay de adhesión 
a la verdad por la autoridad de Dios, y, por consiguiente, 
menos hay de fe pura. 

£ A Dios se le puede considerar como verdad primera de tres mane- 
ras: in essendo, O sea su misma deidad, o esencia divina; ¿nm cog- 
noscendo, o sea su infinita sabiduría, que no puede engañarse, y 
in dicendo, o sea la suma veracidad de Dios, que no puede engañarnos. 

?7 Cf. IT. 9.2 a.1; De veritate q.14 a.l. 


e P. CRISÓGONO DE JESÚS, Compendio de ascética y máística p.2." 
c.2 2.3 p.104 (1.* ed.). 


Efectos 181 


De donde se deduce hasta la evidencia la necesi- 
dad de la contemplación mistica o infusa (causada 
por el don de entendimiento y los otros dones inte- 
lectuales) para llegar a la fe pura, sin discurso, de 
que habla San Juan de la Cruz; y, por consiguiente, 
la necesidad de la mística para la perfección cris- 
tiana, sin que sea suficiente la ascética”. 


3. Efectos del don de entendimiento 


Son admirables los efectos que produce en el alma 
la actuación del don de entendimiento, todos ellos 
perfeccionando la virtud de la fe hasta el grado 
de increíble intensidad y certeza que llegó a alcan- 
zar en los santos. Porque les manifiesta las verdades 
reveladas con tal claridad, que, sin descubrirles del 
todo el misterio, les da una seguridad inquebran- 
table de la verdad de nuestra fe, hasta el punto 
de que no les cabe en la cabeza que pueda haber 
incrédulos o indecisos en materia de fe. Esto se 
ve experimentalmente en las almas místicas, que 
tienen desarrollado este don en grado eminente: 
estarían dispuestas a creer lo contrario de lo que 
ven con sus propios ojos antes que dudar en lo 
más mínimo de alguna de las verdades de la fe. 

Este es un don utilísimo a los teólogos—Santo 
Tomás lo poseía en grado extraordinario—para ha- 
cerles penetrar en lo más hondo de las verdades 
reveladas y deducir después, por el discurso teoló- 
gico, las conclusiones en ellas implícitas. 

El propio Doctor Angélico señala seis modos dife- 
rentes con que el don de entendimiento nos hace 
penetrar en lo más hondo y misterioso de las vet- 


dades de la fe ”. 


% Hemos explicado ampliamente todo esto en nuestra Teología de 
la perfección cristiana (6.2 ed., n.181ss), adonde remitimos al lector 
que quiera mayor información sobre este punto importantísimo. 

10 Cf, IT-1T q.18 a.1. 


182 C.13. El don de entendimiento 


1) Nos HACE VER LA SUSTANCIA DE LAS COSAS OCULTAS 
BAJO LOS ACCIDENTES.—En virtud de ese instinto divino, 
los místicos perciben la divina realidad oculta bajo los 
velos eucarísticos. De ahí su obsesión por la Eucaristía, 
que llega a constituir en ellos un verdadero martirio de 
hambre y sed. En sus visitas al sagrario no rezan, no 
meditan, no discurren; se limitan a contemplar al divino 
Prisionero del amor con una mirada simple, sencilla y 
penetrante, que les llena el alma de infinita suavidad y 
paz: «Le miro y me mira», como dijo al santo Cura de 
Ars aquel sencillo aldeano poseído por el divino Espíritu. 


2) Nos DESCUBRE EL SENTIDO OCULTO DE LAS DIVINAS 
ESCRITURAS.—Es lo que realizó el Señor con sus discípulos 
de Emaús cuando «les abrió la inteligencia para que enten- 
diesen las Escrituras» (Le 24,45). Todos los místicos han 
experimentado este fenómeno. Sin discursos, sin estudios, 
sin ayuda alguna de ningún elemento humano, el Espíritu 
Santo les descubre de pronto y con una intensidad vivísi- 
ma el sentido profundo de alguna sentencia de la Escri 
tura que les sumerge en un abismo de luz. Allí suelen 
encontrar su lea, que da sentido y orientación a toda. 
su vida: el «cantaré eternamente las misericordías del Se- 
ñor», de Santa Teresa (Sal 88,1); el «si alguno es peque- 
ñito, venga a mí», de Santa Teresita (Prov 9,4); la «ala 
banza de gloria», de sor Isabel de la Trinidad (Ef 1,6).... 
Por eso se les caen de las manos los libros escritos por los 
hombres y acaban por no encontrar: gusto más que en las 
palabras inspiradas, sobre todo, en las que brotaron de 
lcs labios del Verbo encarnado *'. 


3) Nos MANIFIESTA EL SIGNIFICADO MISTERIOSO DE LAS 
SEMEJANZAS Y FIGURAS.—Y así Sam Pablo vio a Cristo 
en la piedra que manaba agua viva para apagar la sed 
de los israelitas en el desierto: «petra autem erat Christus» 
(1 Cor 10,4). Y San Juan de la Cruz nos descubre, con 
pasmosa intuición mística, el sentido moral, anagógico y 
parabólico de multitud de semejanzas y figuras del Antiguo 
Testamento que alcanzan su plena realización en el Nuevo, 
o en la vida misteriosa de la gracía. 


4) NOS DESCUBRE BAJO LAS APARIENCIAS SENSIBLES LAS 
REALIDADES ESPIRITUALES.—La liturgia de la Iglesia está 
11 «Yo apenas encuentro algo en los libros, a no ser en .el Evan- 


gelio. Ese libro me basta» (SANTA TERESITA DEL NiÑo Jesús: Novissi- 
ma Verba, 15 mayo). 


Efectos 183 


llena de simbolismos sublimes que escapan en su mayor 
parte a las almas superficiales. Los santos, en cambio, 
experimentan gran veneración y respeto a la «menor cere- 
monia de la Iglesia» **, que les inunda el alma de devoción 
y ternura. Es que el don de entendimiento les hace ver, 
a través de aquellos simbolismos y apariencias sensibles, 
las sublimes realidades que encierran. 


5) Nos HACE CONTEMPLAR LOS EFECTOS CONTENIDOS EN 
LAS CAUSAS.—<«Hay otro aspecto del don de entendimiento 
—escribe el P. Philipon '"—particularmente sensible en 
los teólogos contemplativos. Después de la dura labor 
de la ciencia humana, todo se ilumina de pronto bajo 
un impulso del Espíritu. Un mundo nuevo aparece en 
un principio o en una causa universal: Cristo-Sacerdote, 
único Mediador del cielo y de la tierra; o bien el miste- 
rio de la Virgen corredentora, llevando espiritualmente en 
su seno a todos los miembros del Cuerpo místico; o, 
en fin, el misterio de la identificación de los innumerables 
atributos de Dios en su soberana simplicidad y la conci- 
liación de la unidad de esencia con la trinidad de personas 
en una deidad que sobrepasa infinitamente las investigacio- 
nes más secretas de toda mirada creada. Otras tantas 
verdades que profundiza el don de entendimiento sin esfuer- 
zo, sabrosamente, en el gozo beatificante de una “vida 
eterna comenzada en la tierra? a la luz misma de Dios». 


6) Nos HACE VER, FINALMENTE, LAS CAUSAS A TRAVÉS 
DE LOS EFECTOS.—<«En sentido inverso—continúa el mis- 
mo -autor—, el don de entendimiento revela a Dios y 
su todopoderosa causalidad en sus efectos, sin recurrir 
a los largos procedimientos discursivos del pensamiento 
humano abandonado a sus. propias fuerzas, sino por simple 
mirada: comparativa y por intuición 'a la manera de Dios”. 
En los indicios más imperceptibles, en los menores acon- 
tecimientos de su vida, un alma atenta al Espíritu Santo 
descubre de un solo trazo todo el plan de la Providencia 
sobre ella. Sin razonamiento dialéctico sobre las causas, 
la simple vista de los efectos dela justicia o de la 
misericordia de Dios le hace entrever todo el misterio 

12 «Contra la menor ceremonia de la Iglesia que alguien viese yo 
iba, por ella o por cualquier verdad de la Sagrada Escritura, me 
pondría yo a morir mil muertes» (SANTA TERESA, Vida 33,5). 


13 P. PHiLIPON, La doctrina espiritual de sor Isabel de la Trinidad 
c.8 n.7. 


184 C.13. El don de entendimiento 


de la predestinación divina, el “excesivo amor” (Ef 2,4) 
con que persigue a las almas para unirlas a la beatificante 
Trinidad. A través de todo, Dios conduce a Dios». 


Tales son los principales efectos que produce en 
el alma la actuación del don de entendimiento. 
Ya se comprende que, perfeccionada por él, la vir- 
tud de la fe llega a alcanzar una intersidad viví- 
sima. No se rompen jamás del todo en esta vida 
los velos del misterio—<ahora vemos po1. un espejo 
y oscuramente» (1 Cor 13,12)—,; pero sus profun- 
didades insondables son penetradas por el alma con 
una vivencia tan clara y entrañable, que se acerca 
mucho a la visión intuitiva. Es Santo Tomás, mo- 
delo de ponderación y serenidad en todo cuanto 
dice, quien escribió estas asombrosas palabras: «En 
esta misma vida, purificado el ojo del espíritu por 
el don de entendimiento, puede verse a Dios en 
cierto modo» ”. 

Al llegar a estas alturas, la influencia de la fe se 
extiende a todos los movimientos del alma, ilumi- 
nando todos sus pasos y haciéndola ver todas las 
cosas a través del prisma sobrenatural. Estas almas 
parece que pierden el instinto de lo humano para 
conducirse en todo por el ¿instinto de lo divino. 
Su manera de ser, de pensar, de hablar, de reac- 
cionar ante los menores acontecimientos de la vida 
propia o ajena, desconciertan al mundo, incapaz 
de comprenderlas. Diríase que padecen estrabis- 
mo intelectual para ver todas las cosas al revés de 
como las ve el mundo. En realidad, la visión torci- 
da es la de este último. Aquéllos han tenido la di- 
cha inefable de que el Espíritu Santo, por el don 
de entendimiento, les diera el verdadero sentido 
de Cristo—<Nos autem sensum Christi habemus» 


14 «In hac etiam vita, purgato oculo per donum intellectus, Deus 
quodammodo videri potest» (1-11 q.69 a.2 ad 3). 


Sus bienaventuranzas y frutos 185 


(1 Cor 2,16)—, que les hace ver todas las cosas a 
través del prisma de la fe: «El justo vive de la fe» 
(Rom 1,17). 


4. Bienaventuranzas y frutos 
que de él se derivan 


Al don de entendimiento se refiere la sexta bien- 
aventuranza: la de los limpios de corazón (Mt 5,8). 

En esta bienaventuranza, como en las demás, se 
indican dos cosas: una, a modo de disposición o 
de mérito (la limpieza del corazón), y otra, a modo 
de premio (el ver a Dios); y en los dos sentidos 
pertenece al don de entendimiento. Porque hay dos 
clases de limpieza: la del corazón, por la que se 
expelen todos los pecados y afectos desordenados, 
realizada por las virtudes y dones pertenecientes 
a la parte apetitiva; y la de la mente, depurándola 
de los fantasmas corporales y de los errores contra 
la fe, y ésta es propia del don de entendimiento. 
Y en cuanto a la visión de Dios es también doble: 
una, perfecta, por la que se ve claramente la misma 
esencia de Dios, y ésta es propia del cielo; y otra, 
imperfecta, que es propia del don de entendimiento, 
por la que, aunque no veamos directa y claramente 
qué cosa sea Dios, vemos qué cosa no es; y tanto 
más perfectamente conocemos a Dios en esta vida 
cuanto mejor entendemos que excede todo cuanto 
el entendimiento puede comprender ””. 

En cuanto a los frutos del Espíritu Santo—<que 
son actos exquisitos de virtud procedentes de los 
dones—., pertenecen al don de entendimiento, como 
fruto propio, la fídes, o sea la certeza inquebrantable 
de la fe; y, como fruto último y acabadísimo, el 
gaudium (gozo espiritual), que reside en la volun- 
tad ”. 


15 Cf. TI asS a.7. 
16 Cf, IPTT p.8 a.8. 


186 C.13. El don de entendimiento 


5. Vicios contrarios al don 
de entendimiento 


Santo Tomás dedica una cuestión entera al estu- 
dio de estos vicios ”. Son principalmente dos: la 
ceguera espiritual y el embotamiento del sentido 
espiritual. La primera es la privación total de la 
visión (ceguera); la segunda, un debilitamiento no- 
table de la misma (miopía). Y las dos proceden 
de los pecados carnales (lujuria y gula), por cuanto 
nada hay que impida tanto los vuelos del entendi- 
miento—aun naturalmente hablando—como la ve- 
hemente aplicación a las cosas corporales que le 
son contrarias. Por eso la lujutia—<que lleva consi- 
go una más fuerte aplicación a lo carnal —produce 
la ceguera espiritual, que excluye casi por completo 
el conocimiento y aprecio de los bienes espiritua- 
les; y la gula produce el embotamiento del sentido 
espiritual, que debilita al hombre para ese conoci- 
miento y aprecio, de manera semejante a como un 
objeto agudo y punzante—un clavo, por ejemplo— 
no puede penetrar con facilidad en la pared si tiene 
la punta obtusa y roma ” 

«Esta ceguera de la mente—escribe un autor contempo- 
ráneo '*”—es la que padecen todas las almas tibias; porque 
tienen en sí el don de entendimiento; pero, engolfada 
su mente en las cosas de aquí abajo, faltas de recogimiento 
interior y espíritu de oración, derramadas continuamente 
por los caños de los sentidos, sín una consideración atenta 
y constante de las verdades divinas, no llegan jamás a 
descubrir las claridades excelsas que en su oscuridad encie- 
rran. Por eso las vemos frecuentemente tan engañadas 
al hablar de cosas espirituales, de las finezas del amor 
divino, de los primores de la vida mística, de las alturas 


de la santidad, que tal vez cifran en algunas obras exter- 
nas cubiertas con la roña de sus miras humanas, teniendo 
17 Cf, IP. q.15. 


18 Cf. LIT q.15 a.3. 
19 P, I. G. MENÉNDEZ-REIGADA, 0O.C., p.393-594, 


Medios de fomentar este don 187 


por exageraciones y excentricidades las delicadezas que 
el Espíritu Santo pide a las almas. 

Estos son los que quieren ir por el camino de las 
vacas, como se dice vulgarmente; bien afincados en la 
tierra, para que el Espíritu Santo no pueda levantarlos 
por los aires con su soplo divino; entretenidos en hacer 
montoncitos de arena, con los que pretenden escalar el 
cielo. Padecen esa ceguera espiritual, que les impide ver 
la santidad infinita de Dios, las maravillas que su gracia 
obra en las almas, los heroísmos de abnegación que pide 
para corresponder a su amor inmenso, las locuras de amor 
por aquel a quien el amor condujo a la locura de la 
cruz. Los pecados veniales los tienen en poco, y sólo 
perciben los de más bulto, haciendo caso omiso de lo 
que llaman imperfecciones. Son ciegos, porque no echan 
mano de esa antorcha que alumbra un lugar caliginoso 
(2 Pe 1,19), y muchas veces, con presunción, pretenden 
guiar a otros ciegos (Mt 15,14). 

El que padece, pues, esta ceguera o esta miopía en 
su vista interior, que le impide penetrar las cosas de 
la fe hasta lo más mínimo, no carece de culpa, por la 
negligencia y descuido con que las busca, por el fastidio 
que le causan las cosas espirituales, amando más las que 
le entran por los sentidos». 


6. Medios de fomentar este don 


Como ya hemos dicho repetidas veces, la actua- 
ción de los dones del Espíritu Santo depende ente- 
ramente del mismo divino Espíritu. Pero el alma 
puede hacer mucho de su parte disporiéndose, con 
ayuda de la gracia, para esa divina actuación ”. He 
aquí los principales medios: 


a) ÁvIVAR LA FE, CON AYUDA DE LA GRACIA ORDINARIA.— 
Sabido es que las virtudes infusas se perfeccionan y des- 
arrollan con la práctica cada vez más intensa de las mismas. 
Y aunque es verdad que, sin salir de su actuación al 


=0 «Aunque en esta obra que hace el Señor mo podemos hacer nada, 
mas para que Su Majestad mos haga esta merced, podemos hacer 
mucho disponiéndonos» (SANTA TERESA, Moradas quintas 2,1). Habla 
la Santa de la oración contemplativa de unión, efecto de los dones 
de entendimiento y sabiduría. 


188 C.13. El don de entendimiento 


modo humano (vía ascética), no podrán jamás alcanzar 
su plena perfección y desarrollo, es disposición excelente 
para que el Espíritu Santo venga a perfeccionarlas cos 
los dones el hacer todo cuanto esté de nuestra parte por 
los procedimientos ascéticos a nuestro alcance. Es un hecho 
que, según su providencia ordinaria, Dios da sus gracias 
a quien mejor se dispone para recibirlas ”. 


b) PERFECTA PUREZA DE ALMA Y CUERPO.—Ál don de er. 
tendimiento, como acabamos de ver, corresponde la sexta 
bienaventuranza, que se refiere a los «limpios de corazón». 
Sólo con la perfecta limpieza de alma y cuerpo se hace 
el alma capaz de ver a Dios: en esta vida, en el claroscuro 
de la fe iluminada profundamente por el don de entendi 
miento, y en la otra, con la clara visión de la gloria. 
La impureza es incompatible con ambas cosas. 


c) RECOGIMIENTO INTERIOR.—El Espíritu Santo es ami- 
go del recogimiento y de la soledad. Sólo allí habla en 
silencio a las almas: «Las llevaré a la soledad y le hablaré 
al corazón» (Os 2,14). El alma amiga de la disipación 
y del bullicio no percibirá jamás la voz de Dios en su 
interior. Es preciso hacer el vacío a todas las cosas crea- 
das, retirarse a la celda del corazón para vivir allí con 
el divino Huésped hasta conseguir gradualmente no perder 
nunca la presencia de Dios aun en medio de los quehaceres 
más absorbentes. Cuando el alma haya hecho de su parte 
todo cuanto pueda para recogerse y aislarse de todo lo 
no necesario, el Espíritu Santo hará lo demás. 


d) FIDELIDAD A LA GRACIA.—El alma ha de estar siempre 
atenta a no negar al Espíritu Santo cualquier sacrificio 
que le pida: «Si hoy oyereis su voz, no endurezcáis vues- 
tros corazones» (Sal 94,8) No solamente ha de evitar 
cualquier falta plenamente voluntaria, que, por pequeña que 
fuese, contristaría al Espíritu Santo, según la misteriosa 
expresión de San Pablo: «Guardaos de entristecer al Espí- 
ritu Santo de Dios» (Ef 4,30), sino que ha de secundar 


21 Lo dice hermosamente de muchas maneras Santa Teresa de Jesús: 
«Como mo quede por mo habernos dispuesto, mo hayáis miedo se 
pierda vuestro trabajo» (Camino 18,3). «Linda disposición es (el ejer- 
cicio de las virtudes) para que les haga toda merced» (Moradas terce- 
ras 1,5). «¡Oh, válgame Dios, qué palabras tan verdaderas y cómo 
las entiende el alma que en esta oración lo ve por síl ¡Y cómo 
las entenderíamos fodas si no fuese por nuestra culpa...! Mas, como: 
faltamos en no disponernos..., no nos vemos en este espejo que 
contemplamos» (Moradas séptimas 2,8). 


Medios de fomentar este don 189 


positivamente todas sus divinas mociones hasta poder decir 
con Cristo: «Yo hago siempre lo que es de su agrado» 
(Jn 8,29). No importa que a veces los sacrificios que 
nos pida parezcan superar nuestras fuerzas. Con la gracia 
de Dios, todo se puede—<todo lo puedo en aquel que 
me conforta» (Flp 4,13)—y siempre nos queda el recurso 
a la oración para pedirle al Señor por adelantado eso mismo 
que quiere que le demos: «Dadme, Señor, lo que man- 
dáis y mandad lo que queráis» *, En todo caso, para evi- 
tar inquietudes y zozobras en esta fidelidad positiva a 
la gracia, contemos siempre con el control y los consejos 
de un sabio y experimentado director espiritual, 


e) INvocAR AL EsPírRITU SANTO.—Pero ninguno de estos 
medios podremos practicar sin la ayuda de la gracia preve- 
niente del mismo Espíritu Santo. Por eso hemos de invo- 
carle con frecuencia y con el máximo fervor posible, recor- 
dándole a nuestro Señor su promesa de enviárnoslo (Jn 
14,16-17). La secuencia de la fiesta de Pentecostés («Veni, 
Sancte Spiritus»), el himno de tercia («Veni, Creator Spi- 
ritu») y la oración litúrgica de esta fiesta («Deus, qui 
corda fidelium...») deberían ser, después del Padrenuestro 
y Avemaría, las oraciones predilectas de las almas interiores. 
Repitámoslas muchas veces hasta obtener aquel recta sapere 
que nos ha de dar el Espíritu Santo. Y, a imitación de 
los apóstoles cuando se retiraron al cenmáculo para esperar 
la venida del Paráclito, asociemos a nuestras súplicas las 
del Corazón Inmaculado de María—<Cum Maria matre 
lesu» (Act 1,14)—, la Virgen fidelísima * y celestial esposa 
del Espíritu Santo. 


- San AGusTíN, Confesiones 1.10 c.29. 

23 La preciosa invocación de la letanía de la Virgen: Virgo fideliés, 
ora pro nobis, debería ser una de las jaculatorías predilectas 
las almas sedientas de Dios. El divino Espíritu se les comunicará 
en la medida de su fidelidad a la gracia; y esta fidelidad la hemos 
de obtener por medio de María, Mediadora universal de todas las 
gracias por voluntad del mismo Dios. 


CAPÍTULO 14 
EL DON DE SABIDURIA 


El don encargado de llevar a su última perfección 
la virtud de la caridad es el de sabiduría. Siendo 
la caridad la más perfecta y excelente de todas las 
virtudes, ya se comprende que el don de sabiduría 
será, a su vez, el más perfecto y excelente de todos 
los dones. Vamos a estudiarlo con la atención que 
se merece ”. 


1. Naturaleza del don de sabiduría 


El don de sabiduría es un hábito sobrenatural, inseparable 
de la caridad, por el cual juzgamos rectamente de Dios 
y de las cosas divinas por sus últimas y altísimas 
causas bajo el instinto especial del Espíritu Santo, que 
nos las hace saborear por cierta connaturalidad y sim- 
patía. 


Expliquemos despacio la definición para dárrios 
cuenta exacta de la verdadera naturaleza de este 
gran don. 


Es UN HÁBITO SOBRENATURAL, O sea infundido 
por Dios en el alma juntamente con la gracia y las 


virtudes infusas, como todos los demás dones. 


INSEPARABLE DE LA CARIDAD.—Es precisamente 
la virtud que viene a perfeccionar, dándole una »o- 
dalidad divina, de la que carece sometida al régimen 
de la razón humana, aun iluminada por la fe. Por 
esta su conexión con la caridad poseen el don de 
sabiduría (en cuanto hábito) todas las almas en gra- 


1 Cf. nuestra Teología de la perfección cristiana (BAC, Madrid 51968) : 
n.368-373, : | 


Naturaleza 191 


cia y es incompatible con el pecado mortal. Lo 
mismo ocurre con los demás dones. 


POR EL CUAL JUZGAMOS RECTAMENTF.—En esto, 
entre otras cosas, se distingue del don de entendi- 
miento. Lo propio de este último—<omo ya dijí- 
mos—es una penetrante y profunda intuición de 
las verdades de la fe en plan de simple aprehensión, 
sin emitir juicio sobre ellas. El juicio lo emiten 
los otros dones intelectivos en la siguiente forma: 
acerca de las cosas creadas, el don de ciencia; y 
en cuanto a la aplicación concreta a muestras ac- 
ciones, el don de consejo. 


En cuanto que supone un juicio, el don de sabiduría 
reside en el entendimiento como en su sujeto propio; 
pero como el juicio, por connaturalidad con las cosas divinas, 
supone necesariamente la caridad, el don de sabiduría tiene 
su raíz causal en la caridad, que reside en la voluntad. 
Y no se trata de una sabiduría puramente especulativa, 
sino también práctica, ya que al don de sabiduría pertenece, 
en primer lugar, la contemplación de lo divino, que es 
como la visión de los principios; y en segundo lugar, dirigir 
los actos humanos según razones divinas. En virtud de 
esta suprema dirección de la sabiduría por razones divinas, 
la amargura de los actos humanos se convierte en dulzura, 
y el trabajo en descanso ?. 


De Dios.—Esta diferencia es propísima del don 
de sabiduría. Los demás dones perciben, juzgan o 
actúan sobre cosas distintas de Dios. El don de 
sabiduría, en cambio, recae primaria y principalísi- 
mamente sobre el mismo Dios, del que nos da un 
conocimiento sabroso y experimental, que llena al 
alma de indecible suavidad y dulzura. Precisamente 
en virtud de esta inefable experiencia de Dios, el 
alma juzga todas las demás cosas que a El pertene- 
cen por las más altas y supremas razones, o sea 
por razones divinas; porque, como explica Santo To- 


= Cf. TL-1I q.45 a.2; a.3c y ad 3. 


192 C.14. El don de sabiduría 


más, el que conoce y saborea la causa altísima por 
excelencia, que es el mismo Dios, está capacitado 
para juzgar todas las cosas por sus propias razones 
divinas *. Volveremos sobre esto al señalar los efec- 
tos que produce en el alma este don. 


Y DE LAS COSAS DIVINAS.—Propiamente sobre 
las cosas divinas recae el don de sabiduría, pero 
esto no es obstáculo para que su juicio se extienda 
también a las cosas creadas, descubriendo en ellas 
sus últimas causas y razones que las entroncan y 
relacionan con Dios en el conjunto maravilloso de 
la creación. Es como una visión desde la eternidad 
que abarca todo lo creado con una mirada escruta- 
dora, relacionándolo con Dios en su más alta y pro- 
funda significación por sus razones divinas. Aun 
las cosas creadas son contempladas por el don de 
sabiduría divinamente. 


Por aquí aparece claro que el objeto formal o primario 
del don de sabiduría contiene el objeto formal o primario 
y el material de la fe; porque la fe mira primariamente 
a Dios, y secundariamente a las otras verdades reveladas. 
Pero se diferencia de ella en que la fe se limita a creer, 

y el don de sabiduría experimenta y saborea lo que la 
fe cree * 


Por SUS ÚLTIMAS Y ALTÍSIMAS CAUSAS.—Esto 
es lo propio y característico de toda verdadera sabi- 
duría. Para cuya inteligencia es de saber que hay 
varias clases de sabiduría que conviene recordar 
aquí. 

Sabio, en general, es aquel que conoce las cosas 
por sus últimas y más altas causas. Antes de llegar 


3 Cf. 11-11 9.45 a.1. 

2 Hablando Santa Teresa, en las Séptimas moradas, de la .sublime 
experiencia trinitaria del alma llegada a las cumbres de la unión 
mística con Dios—efecto de la actuación intensísima del don de sabi- 
duría—, escribe: «¡Oh válame Dios, cuán diferente cosa es oír estas 
palabras y creerlas, a entender por esta manera cuán verdaderas son!» 
(Moradas séptimas 1,8) 


Naturaleza 193 


a esas alturas hay diversos grados de conocimiento, 
tanto en el orden natural como en el sobrenatural. 
Y así: 


a) El que contempla una cosa cualquiera sin conocer 
sus causas, tiene de ella un conocimiento vulgar o super- 
ficial (v.gr., el aldeano que contempla un eclipse sin saber 
a qué se debe aquello). 

b) El que la contempla conociendo y señalando sus cau- 
sas próximas, tiene un conocimiento científico (v.gr., el 
astrónomo ante el eclipse). 

c) El que puede reducir sus conocimientos a los últi- 
mos principios del ser natural, posee la sabiduría filosófica, 
o meramente natural, que recibe el nombre de metafísica. 

d) El que, guiado por las luces de la fe, escudriña 
con su razón matural los datos revelados para arrancarles 
sus virtualidades intrínsecas y deducir nuevas conclusiones, 
posee la máxima sabiduría natural que se puede alcanzar 
en esta vida (la teología), entroncada ya, radicalmente, con 
el orden sobrenatural ?. 

e) Y el que, presupuesta la fe y la gracia, juzga por 
instinto divino las cosas divinas y humanas por sus últimas 
y altísimas causas— o sea por sus razones divinmas— , posee 
la auténtica sabiduria sobrenatural, que es, precisamente, 
la que proporciona al alma el don de sabiduría en plena 
actuación. Por encima de este conocimiento no hay ningún 
otro en esta vida. Sólo le superan la visión beatífica y 
la Sabiduría: increada de Dios, que es el Verbo divino. 


Por donde aparece claro que el conocimiento que 
proporciona al alma la actuación intensa del don 
de sabiduría es incomparablemente superior al de 
todas las ciencias, incluyendo la misma sagrada teo- 
logía, que tiene ya algo de divina. Por eso se da 
a veces el caso de un alma sencilla e ignorante, 
que carece en absoluto de conocimientos teológicos 

5 Sabido es que el hábito de la teología es entitativamente natural, 
porque procede del discurso natural de la razón examinando los datos 
de la fe y extrayéndoles sus virtualidades intrínsecas, que son las 
conclusiones teológicas. Pero radicalmente—o sea en su raíz—es O 
se le puede llamar sobrenatural, em cuanto que parte de los principios 


de la fe y recibe su influencia iluminadora a todo lo largo del 
discurso o raciocinio teológico (cf. 1 q.1 a.6c y ad 3). 


194 C.14. El don de sabiduria 


adquiridos por el estudio, y que, sin embargo, posee, 
por el don de sabiduría, un conocimiento profundí- 
simo de las cosas divinas que pasma y maravilla 
a los más eminentes teólogos, como ocurrió con 
Santa Teresa y otras muchas almas que no tenían 
«letras», o sea estudio científico ninguno. 


BAJO EL INSTINTO ESPECIAL DEL ESPÍRITU. SAN- 
TO.—Es lo propio y característico de los dones del 
mismo divino Espíritu, que adquiere su exponente 
máximo en el don de sabiduría por lo altísimo de 
su objeto: el mismo Dios y las cosas divinas. El 
hombre, bajo la acción de los dones, no procede 
por lento discurso y raciocinio, sino de una manera 
rápida e intuitiva, por un instinto especial, que pro- 
cede del Espíritu Santo mismo. No les pregunte- 
mos a los místicos experimentales las razones que 
han tenido para obrar así o para pensar o decir 
tal o cual cosa, pues no lo saben. Lo han sentido 
así con una clarividencia y seguridad infinitamente 
superiores a todos los discursos y razonamientos 
humanos. 


QUE NOS LAS HACE SABOREAR POR CIERTA CON- 
NATURALIDAD Y SIMPATÍA.—Es otra nota típica de 
los dones, que alcanza su máxima perfección en 
el de sabiduría, que es de suyo un conocimiento 
sabroso y experimental de Dios y de las cosas divi- 
nas. Aquí la palabra sabiduría significa, a la vez, 
saber y sabor. Las almas que la experimentan com- 
prenden muy bien el sentido de aquellas palabras 
del salmo: «Gustad y ved cuán suave es el Señor» 
(Sal 33,9). Experimentan deleites divinos que las 
empujan al éxtasis y les hacen presentir un poco 
los goces inefables de la eternidad bienaventurada. 


Necesidad 195 


2. Necesidad del don de sabiduría 


El don de sabiduría es absolutamente necesario 
para que la virtud de la caridad pueda desarrollarse 
en toda su plenitud y perfección. Precisamente por 
ser la virtud más excelente, la más perfecta y divina 
de todas, está reclamando y exigiendo, por su misma 
naturaleza, la regulación divina del don de sabiduría. 
Abandonada a sí misma, o sea manejada por el hom- 
bre en el estado ascético, tiene que someterse a 
la regulación humana, al pobre modo humano que 
forzosamente le imprimirá el hombre. Ahora bien, 
esta atmósfera humana se le hace poco menos que 
irrespirable; la ahoga y asfixia, impidiéndole volar 
a las alturás. Es una virtud divina que tiene alas 
para volar hasta el cielo, y se la obliga a moverse 
a ras del suelo: por razones humanas, hasta cierto 
punto, sin comprometerse mucho, con grandísima 
prudencia, con mezquindades raquíticas, etc. Unica- 
mente cuando empieza a recibir la influencia del 
don de sabiduría, que le proporciona la atmósfera 
y modalidad divina que ella necesita por su propia 
naturaleza de virtud teologal perfectísima, empieza 
la caridad, por decirlo así, a respirar 2 sus anchas. 
Y, por una consecuencia natural e inevitable, em- 
pieza a crecer y desarrollarse rápidamente, llevando 
consigo al alma, como en volandas, por las regiones 
de la vida mística hasta la cumbre de la perfección, 
que jamás hubiera podido alcanzar scmetida a la 
atmósfera y regulación humana en el estado ascético. 

De esta sublime doctrina se deducen como coro- 
larios inevitables dos cosas importantísimas. Prime- 
ra: que el estado místico (o sea el régimen habi- 
tual o predominante de los dones del Espíritu San- 
to) no sólo no es algo anormal y extraordinario 
en el desarrollo de la vida cristiana, sino que es, 


196 C.14. El don de sabiduría 


precisamente, la atmósfera normal que exige y re- 
clama la gracia (forma divina en sí misma) para 
que pueda desarrollar todas sus virtualidades divi- 
nas a través de sus principios operativos (virtudes 
y dones), principalmente de las virtudes teologales 
(fe, esperanza y caridad), que son absolutamente 
divinas en sí mismas. Lo místico debería ser pre- 
cisamente lo normal en todo cristiano, y lo es, de 
hecho, en todo cristiano perfecto. Y segunda: que 
una actuación de los dones del Espíritu Santo al 
modo humano, además de imposible y absurda, sería 
completamente inútil para perfeccionar las virtudes 
infusas, sobre todo las teologales; porque, siendo 
estas últimas superiores a los mismos dones por 
su propia naturaleza *, la única perfección que pue- 
den recibir de ellos es la modalidad divina (propia 
y exclusiva de los dones), jamás una modalidad hu- 
mana, que ya tienen las virtudes teologales aban- 
donadas a sí mismas en el estado ascético, o sea 
sometidas a la regulación humana de la pobre alma 
imperfectamente iluminada por la luz oscura de la fe.. 


3. Efectos del don de sabiduría 


Por su propia elevación y grandeza y por lo su- 
blime de la virtud que ha de perfeccionar directa- 
mente, los efectos que produce en el alma la ac- 
tuación del don de sabiduría son verdaderamente 
admirables. He aquí algunos de los más impor- 
tantes: 


6 Cf. 1-11 q.68 a.8. Las virtudes teologales—en efecto—tienen por 
objeto directo e inmediato al mismo Dios (creído, esperado o amado), 
mientras que los dones recaen directamente sobre las virtudes i 
(o sea algo muy distinto de Dios) para perfeccionarlas. Luego es 
evidente que las virtudes teologales son, por su propia naturaleza, 
superiores a los mismos dones. Pero, en cambio, éstos son superiores 
a todas las virtudes infusas—incluso las teologales—por su modalidad 
divina (en cuanto instrumentos directos e inmediatos del Espíritu 
Santo, mo del alma en gracia, como las virtudes) Más brevemente: 
las virtudes teologales son superiores a los dones por su propia na- 
turaleza teologal, pero los dones les aventajan por su modalidad divina. 


Efectos 197 


1. LES DA A LOS SANTOS EL SENTIDO DIVINO, DE ETER- 
NIDAD, CON QUE JUZGAN TODAS LAS COSAS.—Es el más 
impresionante de los efectos del don de sabiduría que 
aparecen al exterior. Diríase que los santos han perdido 
por completo el imstinmto de lo humano y que ha sido 
sustituido por el imstinto de lo divino, con que ven y 
enjuician todas las cosas. Todo lo ven desde las alturas, 
desde el punto de vista de Dios: los pequeños episodios 
de su vida diaria, lo mismo que los grandes acontecimientos 
internacionales. En todas las cosas ven clarísima la mano 
de Dios, que dispone o permite aquellas cosas para sacar 
mayores bienes. Nunca se fijan en las causas segundas 
inmediatas; pasan por ellas, sin detenerse un instante, 
hasta la causa primera, que lo rige y gobierna todo desde 
arriba. Tendrían que hacerse gran violencia para descender 
a los puntos de vista con que juzga las cosas la mez- 
quindad humana. Un insulto, una bofetada, una calumnía 
que se lance contra ellos..., y en el acto se remontan 
hasta Dios, que lo quiere o lo permite para ejercitarles 
en la paciencia y aumentar su gloria. No se detienen un 
instante en la causa segunda (la maldad de los hombres); 
se remontan en seguida hasta Dios y juzgan el hecho 
desde aquellas alturas divinas. No llaman desgracia a lo 
que los hombres suelen llamarlo (enfermedad, persecución, 
muerte), sino únicamente a lo que lo es en realidad, por 
serlo delante de Dios (el pecado, la tibieza, la infidelidad 
a la gracia). No comprenden que el mundo pueda considerar 
como riquezas y joyas a unos cuantos cristalitos que brillan 
un poco más que los demás (SanTA TERESA). Ven clarí- 
simamente que no hay otro tesoro verdadero que Dios 
O las cosas que mos llevan a El. «¿De qué me vale esto 
para la eternidad, para glorificar a Dios?», solía preguntarse 
San Luis Gonzaga; he ahí el único criterio diferencial 
de los santos para juzgar del valor de las cosas. 

Entre otros muchos santos, este don de sabiduría brilló 
en grado eminente en Santo Tomás de Aquino. Es admi- 
rable el instinto sobrenatural con que descubre en todas 
las cosas el aspecto divino que las relaciona y une con 
Dios. Un. acierto tan grande, tan rotundo, tan universal 
en todo cuanto toca, no puede explicarse suficientemente 
por una sabiduría humana por muy elevada que se la su- 


198 C.14. El don de sabiduría 


ponga; es preciso pensar en el instinto divino del don 
de sabiduría ”. 

En nuestros días es admirable el caso de sor Isabel 
de la Trinidad. Según el P. Philipon—que ha estudiado 
tan a fondo las cosas de la célebre carmelita de Dijon—, 
el don de sabiduría es el más característico de su doc- 
trina mística y de su vida *. Arrebatada su alma por una 
sublime vocación contemplativa hasta el seno mismo de 
la Trinidad Beatísima, en ella estableció su morada per- 
manente, y desde aquellas divinas. alturas contemplaba y 
juzgaba todas las cosas y acontecimientos humanos. Las 
mayores pruebas, sufrimientos y contrariedades no acertaban 
a perturbar un momento la paz inefable de su alma: todo 
resbalaba sobre ella, dejándola «inmóvil y tranquila, como 
si su alma estuviera ya en la eternidad»... 


2. LES HACE VIVIR DE UN MODO ENTERAMENTE DIVINO LOS 
MISTERIOS DE NUESTRA SANTA FE.—HEscuchemos al padre 
Philipon explicando admirablemente estas cosas ”: «El don 
de sabiduría es el don real, el que hace entrar más pro- 
fundamente a las almas en la participación del modo det- 
forme de la ciencia divina. Es imposible elevarse más alto 
fuera de la visión beatífica, que sigue siendo su regla supe- 
rior. Es la mirada del «Verbo espirando al Amor» comu- 
nicada a un alma que juzga todas las cosas por sus causas 
más altas, más divinas, por las razones supremas, 'a la 
manera de Dios”. 

Introducida por la caridad en la intimidad de las personas 
divinas y como en el corazón de la Trinidad, el alma divi- 
nizada, bajo el impulso del Espíritu de amor, contempla 
todas las cosas desde ese centro, punto indivisible donde 
se le presentan como a Dios mismo: los atributos divinos, 
la creación, la redención, la gloria, el orden hipostático, 
los más pequeños acontecimientos del mundo. En la me- 
dida en que es posible a una simple creatura, su mirada 
tiende a identificarse con el ángulo de visión que Dios 
tiene de sí mismo y de todo el universo. Es la contem- 
plación al modo deiforme, a la luz de la experiencia de 
la deidad, de la que el alma experimenta en sí misma 


7 Cf. P. GarDeElL, O. P., Los dones del Espíritu Santo en los 
santos dominicos (Vergara 1907) c.8. 

8 Cf. P. PHiLIPON, La doctrina espiritual de sor Isabel de la Tri- 
nidad c.8 n.8. 

2 P. PHILIPON, ibid. 


Efectos 199 


la inefable dulzura: per quandam experientiam dulcedinmis 
(PIT q.112 a.5). 

Para comprender esto es preciso recordar que Dios no 
puede ver las cosas más que en sí mismo: en su causalidad. 
No conoce las criaturas directamente en sí mismas, ni en 
el movimiento de las causas contingentes y temporales que 
regulan su actividad. El las contempla en su Verbo, bajo 
un modo eternal, apreciando todos los acontecimientos de 
su providencia a la luz de su esencia y de su gloria. 

El alma, hecha participante por el don de sabiduría de 
este modo divino de conocer, penetra con mirada escru- 
tadora en las profundidades insondables de la divinidad, 
a través de las cuales contempla todas las cosas coloreadas 
de lo divino. Diríase que San Pablo pensaba en estas almas 
cuando escribió aquellas asombrosas palabras: “El Espíritu 
todo lo escudriña, hasta las profundidades de Dios” 
(1 Cor 2,10)». 


3. LkEs HACE VIVIR EN SOCIEDAD CON LAS TRES DIVINAS 
PERSONAS, MEDIANTE UNA PARTICIPACIÓN INEFABLE DE SU 
VIDA TRINITARIA.—<Mientras que el don de ciencia—cescribe 
todavía el P. Philipon **—toma un movimiento ascen- 
dente para elevar al alma desde las criaturas hasta Dios, 
y el de entendimiento, por una simple mirada de amor, 
penetra todos los misterios de Dios por fuera y por dentro, 
el don de sabiduría, por así decirlo, no sale jamás del 
corazón mismo de la Trinidad. Todo “se le presenta en 
este centro indivisible. El alma así deiforme no puede ver 
las cosas más que por-sus razones más altas y divinas. 
Todo el movimiento del universo, hasta los menores átomos, 
cae bajo su mirada a la purísima luz de la Trinidad y 
de los atributos divinos, pero ordenadamente, según el 
ritmo en que las cosas proceden de Dios. Creación, reden- 
ción, orden hipostático, todo se le presenta, aun el mismo 
mal, ordenado a la mayor gloria de la Trinidad. Eleván- 
dose, en fin, en una suprema mirada por encima de la 
justicia, de la misericordia, de la providencia y de todos 
los atributos divinos, descubre de pronto todas esas per- 
fecciones increadas en su fuente eternal: en esta deidad, 
Padre, Hijo y Espíritu Santo, que sobrepuja infinitamente 
todas nuestras concepciones humanas, estrechas y mezqui- 
nas, y deja a Dios incomprensible, inefable, incluso a la 


10 Tbid, 


200 C.14. El don de sabiduría 


mirada de los bienaventurados y aun a la mirada beatífica 
de Cristo; este Dios que es, a la vez, en su simplicidad 
sobreeminente, unidad y trinidad, esencia indivisible y so- 
ciedad de tres personas vivientes, realmente distinstas” se- 
gún un orden de procesión que no suprime en modo alguno 
su consustancial unidad. El ojo humano no hubiera podido 
jamás descubrir un tal misterio, ni el oído percibir tales 
armonías, ni el corazón sospechar una tal beatitud si por 
gracia la divinidad no se hubiera inclinado hasta nosotros 
en Cristo para hacernos entrar en estas insondables profun- 
didades de Dios bajo la dirección misma de su Espíritu». 

El alma llegada a estas alturas ya no sale munca de 
Dios. Si los deberes de su estado así lo exigen, se entrega 
exteriormente a toda clase de trabajos, aun los más ab- 
sorbentes, con una actividad increíble; pero «en el más 
profundo centro de su alma—como diría San Juan de la 
Cruz—siente permanentemente la divina compañía de “sus 
Tres' y no les abandona un solo instante. Se han juntado 
en ella Marta y María de modo tan inefable, que la activi- 
dad prodigiosa de Marta en nada compromete el sosiego 
y la paz de María, que permanece día y noche en silenciosa 
y entrañable contemplación a los pies de su divino Maestro. 
Su vida acá en la. tierra es ya un comienzo de la eternidad 
bienaventurada». 


4. LLEVA HASTA EL HEROÍSMO LA VIRTUD DE LA CARIDAD. 
Es precisamente la finalidad fundamental del don de sabidu- 
ría. Liberada de sus ataduras humanas y recibiendo a pleno 
pulmón el aire divino que el don le proporciona, el fuego 
de la caridad adquiere muy pronto proporciones gigantescas. 
Es increíble hasta dónde llega el amor de Dios en las 
almas trabajadas por el don de sabiduría. Su efecto más 
impresionante es la muerte total al propio yo. Aman a Dios 
con un amor purísimo, por sola su infinita bondad, sin 
mezcla de interés o de motivcs humanos. Es verdad que 
no renuncian a la esperanza del cielo, sino que lo desean 
más que nunca; pero es porque en él podrán amar a Dios 
con mayor intensidad aún y sin descanso ni interrupción 
alguna. Si, por un imposible, pudieran amar y glorificar 
más a Dios en el infierno que en el cielo, preferirían sin 
vacilar los tormentos eternos *'. Es el triunfo definitivo de 


11 Este sentimiento lo han experimentado gran número de santos. 
Véase, por ejemplo, con qué sencilla y sublime delicadeza lo expone 
Santa Teresita del Niño Jesús: «Una noche, no sabiendo cómo testi- 


Efectos 201 


la gracia, con la muerte total al propio egoísmo. Entonces 
es cuando empiezan a cumplir el primer mandamiento de 
la ley de Dios con toda la plenitud posible en este pobre 
destierro. 

En el aspecto que mira al prójimo, la caridad llega, pa- 
ralelamente, a una perfección sublime a través del don 
de sabiduría. Acostumbrados a ver a Dios en todas las 
cosas, aun en los más mínimos acontecimientos, lo ven 
de una manera especialísima en el prójimo. Le aman con 
una ternura profunda, enteramente sobrenatural y divina. 
Le sirven con una abnegación heroica, llena, por otra parte, 
de naturalidad y sencillez. Ven a Cristo en los pobres, 
en los que sufren, en el corazón de todos sus hermanos..., 
y corren a ayudarle con el alma llena de amor. Gozan 
privándose de las cosas más necesarias o útiles para ofre- 
cérselas al prójimo, cuyos intereses anteponen y prefieren 
a los propios, como antepondrían los del mismo Cristo, 
con quien le ven identificado. El egoísmo personal con 
relación al prójimo ha muerto enteramente. Á veces, el amor 
de caridad que abrasa su corazón es tan grande que rebosa 
al exterior en divinas locuras que desconciertan la prudencia 
y los cálculos humanos. San Francisco de Asís se abrazó 
estrechamente a un árbol-—como criatura de Dios—, que- 
riendo con ello estrechar en un abrazo inmenso a toda 
la creación universal, salida de las manos de Dios... 


5. PROPORCIONA A TODAS LAS VIRTUDES EL ÚLTIMO RASGO 
DE PERFECCIÓN Y ACABAMIENTO.—Es una consecuencia nece- 
saria del efecto anterior. Perfeccionada por el don de sabi- 
duría, la caridad deja sentir su influencia sobre todas las 
demás virtudes, de la que es verdadera forma, aunque ex- 
trínseca y accidental, como enseña Santo Tomás. Todo el 
conjunto de la vida cristiana experimenta esta divina in- 
fluencia. Es ese 20 sé qué de perfecto y acabado que tienen 
las virtudes de los santos, y que en vano buscaríamos 
en almas menos adelantadas. En virtud de esta influencia 
del don de sabiduría a través de la caridad, todas las 


ficar a Jesús que le amaba y cuán vivos eran mis deseos de que 
fuera servido y glorificado por doquier, me sobrecogió el pensamiento 
triste de que munca jamás, desde el abismo del infierno, le llegaría 
un solo acto de amon Entonces le dije que con gusto consentiría 
en verme abismada en aquel lugar de tormentos y de blasftemias 
para que también alli fuera amado eternamente. No podía glorificarle 
así, ya que El no desea sino nuestra bienaventuranza; pero cuando 
se ama, se ve uno forzado a decir mil locuras» (Historia de un 
alma c.5 n.23; 3.* ed., Burgos 1950). 


202 C.14. El don de sabiduría 


virtudes cristianas se elevan de plano y adquieren una 
modalidad deiforme, que admite innumerables matices (se- 
gún el carácter personal y el género de vida de los santos), 
pero todos tan sublimes que no se podría precisar cuál 
de ellos es el más delicado y exquisito. Muerto defini- 
tivamente el egoísmo, perfecta en toda clase de virtudes, 
el alma se instala en la cumbre de la montaña de la san- 
tidad, donde se lee aquella inscripción sublime: «Sólo mora 
en este monte la honra y gloria de Dios» (San JUAN DE 
LA CRUZ). 


4. Bienaventuranzas y frutos 
que de él se derivan 


Santo Tomás, siguiendo a San Agustín, adjudica 
al don de sabiduría la séptima bienaventuranza: 
«Bienaventurados los pacíficos, porque serán llama- 
dos hijos de Dios» (Mt 5,9). Y prueba que le con- 
viene en sus dos aspectos: en cuanto al mérito y 
en cuanto al premio. En cuanto al mérito («los 
pacíficos»), porque la paz no es otra cosa que «la 
tranquilidad del orden»; y establecer el orden (para 
con Dios, para con nosotros mismos y para con 
el prójimo) pertenece precisamente a la sabiduría. 
Y en cuanto al premio («serán llamados hijos de 
Dios»), porque precisamente somos hijos adoptivos 
de Dios por nuestra participación y Caen con 
el Hijo unigénito del Padre, que es la Sabiduría 
eterna ” 

En cuanto a los frutos del Espíritu Santo, per- 
tenecen al don de sabiduría, a través de la cari- 
dad, principalmente estos tres: la caridad, el gozo 
espiritual y la paz” 

5. Vicios opuestos 

Al don de sabiduría se opone el vicio de la estul- 

ticia o necedad espiritual ”, que consiste en cierto 


12 Cf, TL-11 9.45 a.6. 
18 C£ 111 070 a3: IT-IT q.28 a.1 y 4; q.29 24 ad 1. 
14 Cf, IL q.46. 


Medios de fomentar este don 203 


embotamiento del juicio y del sentido espiritual 
que nos impide discernir o juzgar las cosas de Dios 
según el mismo Dios por contacto, gusto o connatu- 
ralidad, que es lo propio del don de sabiduría. Más 
lamentable todavía es la fatuidad, que lleva consigo 
la incapacidad total para juzgar de las cosas divi- 
nas. De donde la estulticia se opone al don de sabi- 
duría como cosa contraria; y la fatuidad, como la 
pura negación ”. 

«De esta estupidez adolecemos siempre que apreciamos 
en algo las naderías de este mundo o juzgamos que vale 
algo cualquier cosa que no sea la posesión del sumo bien 
o lo que a ella conduce. De ahí que, sí no somos santos, 


tenemos que reconocer que somos verdaderamente estúpi- 
dos, por mucho que a nuestro amor propio le duela» ”. 


Cuando esta estupidez es voluntaria por haberse 
sumergido el hombre en las cosas terrenas hasta 
perder de vista o hacerse inepto para contemplar 
las divinas, es un verdadero pecado, según aquello 
de San Pablo: «El hombre animal no comprende 
las cosas del Espíritu de Dios» (1 Cor 3,14). Y como 
no hay cosa que embrutezca y animalice más al 
hombre, hasta sumergirle por completo en el fango 
de la tierra, que la lujuria, de ella principalmente 
proviene la estulticia o necedad espiritual; si bien 
contribuye también a ella la ¿ra, que ofusca la mente 
por la fuerte conmoción corporal, impidiéndole juz- 
gar con rectitud ”. 


6. Medios de fomentar este don 


Aparte de los medios generales que ya conocemos 
(recogimiento, vida de oración, fidelidad a la gracia, 
invocación frecuente del Espíritu Santo, profunda 


15 Cf. 11-11 q.46 a.1. 

16 P. 1. G. MENÉNDEZ-REIGADA, Los dones del Espíritu Santo y la 
perfección cristiana p. 595. 

17 Cf, 11-11 q.46 a.3c y ad 3. 


204 C.14. El don de sabiduria 


humildad, etc.), podemos disponernos para la actua- 
ción del don de sabiduría con los siguientes medios, 
que están perfectamente a nuestro alcance con ayuda 
de la gracia ordinaria: 


a) FESFORZARNOS EN VER TODAS LAS COSAS DESDE EL 
PUNTO DE VISTA DE Dios.— ¡Cuántas almas piadosas y has- 
ta consagradas a Dios ven y enjuician todas las cosas 
desde un punto de vista puramente natural y humano, cuan- 
do no del todo mundano! Su cortedad de vista y miopía 
espiritual es tan grande que nunca aciertan a remontar sus 
miradas por encima de las causas puramente humanas para 
ver los designios de Dios en todo cuanto ocurre. Si se 
les molesta—aunque sea inadvertidamente—, se enfadan y 
lo llevan muy a mal. Si un superior les corrige algún de- 
fecto, en seguida le tachan de exigente, tirano y cruel. Si 
les manda alguna cosa que no encaja con sus gustos, la- 
mentan su «incomprensión», su «despiste», su completa 
«ineptitud para mandar». Si se les humilla, ponen el grito 
en el cielo. A su lado hay que proceder con la misma 
cautela y precaución que sí se tratara de una persona mun- 
dana enteramente desprovista de espíritu sobrenatural. ¡No 
es de extrañar que el mundo ande tan mal cuando los 
que deberían dar ejemplo andan tantas veces así! 

No es posible que en tales almas actúe jamás el don 
de sabiduría. Ese espíritu tan imperfecto y humano tiene 
completamente asfixiado el hábito de los dones. Hasta que 
no se esfuercen un poco en levantar sus miradas al cielo 
y, prescindiendo de las causas segundas, no acierten a 
ver la mano de Dios en todos los acontecimientos prós- 
peros O adversos que les suceden, seguirán siempre arras- 
trando por el suelo su pobre y penosa vida espiritual. Para 
aprender a volar hay que.batir muchas veces las alas hacia 
lo alto; al precio que sea y cueste lo que cueste. 


b) COMBATIR LA SABIDURÍA DEL MUNDO, QUE ES ESTUL- 
TICIA Y NECEDAD ANTE Dros.—La frase, como es sabido, 
es de San Pablo (1 Cor 3,19). El mundo llama sabios 
a los necios ante Dios (1 Cor 1,25). Y, por una antítesis 
inevitable, los sabios ante Dics son los que el mundo 
llama necios (1 Cor 1,27; 3,18). Y como el mundo está 
lleno de esta suerte que estulticia y necedad, por eso nos 


Medios de fomentar este don 205 


dice la misma Sagrada Escritura que «es infinito el mú- 
mero de los necios» (Ecl 1,15). 

«En efecto—escribe el P. Lallemant *"—, la mayor pat- 
te de los hombres tienen el gusto depravado y se les 
puede con justa razón llamar locos, puesto que hacen todas 
sus acciones poniendo su último fin, al menos práctica- 
mente, en la criatura y no en Dios. Cada uno tiene algún 
objeto al que se apega y refiere todas las demás cosas, 
no teniendo casi afección o pasión sino en dependencia 
de ese objeto; y esto es ser verdaderamente loco. 

¿Queremos conocer si somos del número de los sabios 
o de los necios? Examinemos nuestros gustos y disgus- 
tos, ya sea ante Dios y las cosas divinas, ya entre las 
criaturas y las cosas terrenas. ¿De dónde nacen nuestras 
satisfacciones y sinsabores? ¿En qué cosas encuentra nues- 
tro corazón su reposo y contentamiento? 

Esta suerte de examen es un excelente medio para ad- 
quirir la pureza de corazón. Deberíamos familiarizarnos con 
él, examinando con frecuencia durante el día nuestros gus- 
tos y disgustos y tratando poco a poco de referirlos a 
Dios. 

Hay tres clases de sabiduría reprobadas en la Sagrada 
Escritura (Sant 3,15), que son otras tantas verdaderas lo- 
curas: la terrena, que no gusta más que de las riquezas; 
la animal, que no apetece más que los placeres del cuerpo, 
y la diabólica, que pone su fin en su propia excelencia. 

Y hay una locura que es verdadera sabiduría ante Dios: 
amar la pobreza, el desprecio de sí mismo, las “cruces, 
las persecuciones, es ser loco según el mundo. Y, sin em- 
bargo, la sabiduría, que es un don del Espíritu Santo, 
no es otra cosa que esta locura, que no gusta sino de 
lo que nuestro Señor y los santos han gustado. Pero Jesu- 
cristo ha dejado en todo cuanto tocó en.su vida mortal 
como en la pobreza, en la abyección, en la cruz—un 
suave Olor, un sabor delicioso; mas son pocas las almas 
que tienen los sentidos suficientemente finos para percibir 
este olor y para gustar este sabor, que son del todo sobre- 
naturales. Los santos han corrido tras el olor de estos 
perfumes (Cant 1,3); como un San Ignacio, que se regoci- 
jaba de verse menospreciado; un San Francisco, que amaba 
tan apasionadamente la abyección, que hacía cosas para 
quedar en ridículo; un Santo Domingo, que se encontraba 


18 P, LALLEMANT, O.c., princ.4 c.4 a.1, 


206 C.14. El don de sabiduría 


más a gusto en Carcasona, donde era ordinariamente es- 
carnecido, que en Tolosa, donde todo el mundo le honraba». 


c) No AFICIONARSE DEMASIADO A LAS COSAS DE ESTE 
MUNDO AUNQUE SEAN BUENAS Y HONESTAS.—La ciencia, el 
arte, la cultura humana, el progreso material de las na- 
ciones, etc., son cosas de suyo buenas y honestas sí se 
las encauza y ordéna rectamente. Pero, si nos entregamos 
a esas cosas con demasiado afán y ardor, no dejarán de 
perjudicarnos seriamente. Acostumbrado nuestro paladar al 
gusto de las criaturas, experimentará cierta torpeza o estul- 
ticia para saborear las cosas de Dios, tan superiores en 
todo. El haberse dejado absorber por el apetito “desorde- 
nado de la ciencia—aun de la sagrada y teológica—, tiene 
paralizadas en su vida espiritual a una multitud de almas, 
que se acarrean con ello una pérdida irreparable; pierden 
el gusto de la vida interior, abandonan o acortan la oración, 
se dejan absorber por el trabajo intelectual y descuidan 
la «única cosa necesaria» de que nos habla el Señor en 
el Evangelio (Lc 10,42). ¡Lástima grande, que lamentarán 
en el otro mundo cuando ya no tenga remedio! 

«Qué diferentes—continúa el P. Lallemant **—son los 
juicios de Dios de los de los hombres! La sabiduría divina 
es una locura a juicio de los hombres, y la sabiduría 
humana es una locura a juicio de Dios. Á nosotros toca 
ver con cuál de estos juicios queremos conformar el nues- 
tro. Es preciso tomar el uno o el otro por regla de nuestros 
actos. Si gustamos de alabanzas y de honores, somos locos 
en esta materia; y tanto tendremos de locura cuanto ten- 
gamos de gusto en ser estimados y hontados. Como, al 
contrario, tanto tendremos de sabiduría cuanto tengamos 
de amor a la humillación y a la cruz. 

Es monstruoso que aun en las órdenes religiosas se 
encuentren personas que no gustan más que de lo que 
pueda hacerles agradables a los ojos del mundo; que no 
han hecho nada de cuanto han hecho durante los veinte 
o treinta años de vida religiosa sino para acercarse al fin 
al que aspiran; apenas tienen alegría o tristeza sino rela- 
cionada con esto, o, al menos, son más sensibles a esto 
que a todas las demás cosas. Todo lo demás que mira 
a Dios y a la perfección les resulta insípido, no encuentran 
gusto alguno en ello. 


19 Ibid. 


Medios de fomentar este don 207 


Este estado es terrible y merecería ser llorado con lágri- 
mas de sangre. Porque ¿de qué perfección son capaces 
esos religiosos? ¿Qué fruto pueden hacer en beneficio del 
prójimo? Mas ¡qué confusión experimentarán a la hora 
de la muerte cuando se les muestre que durante todo el 
curso de su vida no han buscado ni gustado más que 
el brillo de la vanidad, como mundanos! Si están tristes 
estas pobres almas, decidles alguna palabra que les pro- 
porcione alguna esperanza de cierto engrandecimiento, aun- 
que falso, y las veréis al instante cambiar de aspecto: 
su corazón se llenará de gozo, como ante el anuncio de 
algún gran éxito o acontecimiento. 

Por otra parte, como no tienen el gusto de la devoción, 
no califican sus prácticas más que de bagatelas y de entre- 
tenimientos de espíritus débiles. Y no solamente se gobier- 
nan ellos mismos por estos principios erróneos de la sa- 
biduría humana y diabólica, sino que comunican además 
sus sentimientos a los otros, enseñándoles. máximas del 
todo contrarias a las de nuestro Señor y del Evangelio, 
del cual tratan de mitigar el rigor por interpretaciones for- 
zadas y conformes a las inclinaciones de la naturaleza co- 
rrompida, fundándose en otros pasajes de la Escritura mal 
entendidos, sobre los cuales edifican su ruina». 


d) NO APEGARSE A LOS CONSUELOS ESPIRITUALES, SINO 
PASAR A DIoS A TRAVÉS DE ELLOS.—Hasta tal punto nos 
quiere Dios únicamente para sí, desprendidos de todo lo 
creado, que quiere que nos desprendamos hasta de los 
mismos consuelos espirituales que tan abundantemente, a 
veces, prodiga en la oración. Esos consuelos son ciertamente 
importantísimos para nuestro adelantamiento espiritual ””, 
pero únicamente como estímulo y aliento para buscar a 
Dios con mayor ardor. Buscarlos para detenerse en ellos 
y saborearlos como fin último de muestra oración sería 
francamente malo e inmoral; y aun considerados como un 
fin intermedio, subordinado a Dios, es algo muy imper- 
fecto, de que es menester purificarse si queremos pasar 
a la perfecta unión con Dios**. Hay que estar prontos 
y dispuestos para servir a Dios en la oscuridad lo mismo 
que en la luz, en la sequedad que en los consuelos, en 


20 E P. ARINTERO, O. P., Cuestiones místicas (BAC, Madrid 1956) 
1.* a.6. 

21: G£ SAN JUAN DE LA CRUZ, Subida del monte Carmelo y Noche 
oscura, passim. 


208 C.14. El don de sabiduría 


la aridez que en los deleites espirituales. Hay que buscar 
directamente al Dios de los consuelos, no los consuelos 
de Dios. Los consuelos son como la salsa o condimento, 
que sirve únicamente para tomar mejor los alimentos fuer- 
tes, que nutren verdaderamente el organismo; ella sola 
no alimenta y hasta puede estragar el paladar, haciéndole 
insípidas las cosas convenientes cuando se las presentan 
sin ella. Esto último es malo, y hay que evitatlo a todo 
trance sí queremos que el don de sabiduría comience a 
actuar intensamente en nosotros. 


CapítTULO 15 
LA FIDELIDAD AL ESPIRITU SANTO 


Hemos visto en los capítulos precedentes de qué 
manera el Espíritu Santo—juntamente con el Padre 
y el Hijo—es el dulce Huésped de nuestra alma: 
dulcis bospes animae. Y hemos visto también de qué 
maneta actúa continuamente en nosotros, ya sea mo- 
viendo el hábito de las virtudes infusas al modo bu- 
mano en los comienzos de la vida espiritual (etapa 
ascética) o el de los dones al modo divino hasta lle- 
var al alma fiel hasta las cumbres de la perfección 
cristiana (etapa mística). 

Pero no podemos pensar que el Espíritu Santo no 
exige nada al alma a cambio de su divina liberalidad 
y largueza. Exige de ella una continua fidelidad a 
sus divinas mociones, so pena de suspender o amino- 
rar su acción, dejándola estancada a mitad del cami- 
no, con gran peligro incluso de su misma salvación 
eterna. 

Pot eso creemos que nuestro pobte estudio, enca- 
minado a dar a conocer la persona y la acción del 
divino Espíritu en nuestras almas, quedaría incom- 
pletísimo—apatte de sus muchos otros fallos e im- 
perfecciones—si no lo termináramos con un capítulo 
especial enteramente dedicado a la fidelidad exquisi- 
ta con que el alma ha de corresponder incesantemen- 
te a la acción santificadora del Espíritu Santo, que 
quiere llevarla, en continua progresión ascendente, 
hasta las cumbres más elevadas de la unión íntima 
con Dios. 


210 C.15. Fidelidad al Espiritu Santo 


Estudiaremos la naturaleza de la fidelidad al Es- 
píritu Santo, su importancia y necesidad, su eficacia 
santificadora y el modo concreto de practicarla ”. 


1. Naturaleza de la fidelidad 
al Espíritu Santo 


La fidelidad, en general, no es otra cosa que la 
lealtad, la cumplida adhesión, la observancia exacta 
de la fe que uno debe a otro. En el derecho feudal 
era la obligación que tenía el vasallo de presentarse 
a su señor, rendirle homenaje y quedar enteramente 
obligado a obedecerle en todo, sin oponerle jamás 
la menor resistencia. 

Todo esto tiene aplicación—y en grado máxi- 
mo-—-tratándose de la fidelidad al Espíritu Santo, 
que no es otra cosa que la lealtad o docilidad en 
seguir las imspiraciones del Espíritu Santo en cual- 
quier forma que se nos manifiesten. 


«Llamamos ¿nspiracionmes—explica muy bien San Fran- 
cisco de Sales “—a todos los atractivos, movimientos, re- 
proches y remordimientos interiores, luces y conocimien- 
tos que Dios obra en nosotros, previniendo nuestro corazón 
con sus bendiciones (Sal 20,4), por su cuidado y amor 
paternal, a fín de despertarnos, excitarnos, empujarnos 
y atraernmos a las santas virtudes, al amor celestial, a 
las buenas resoluciones; en una palabra, a todo cuanto 
nos encamina a nuestro bien eterno. 


De varias maneras se producen inspiraciones di- 
vinas. Los mismos pecadores las reciben, impulsán- 
doles a la conversión; pero, para el justo, en cuya 
alma habita el Espíritu Santo, es perfectamente con- 
natural recibirlas a cada momento. El Espíritu San- 
to, mediante ellas, ilumina nuestra mente para que 
podamos ver lo que hay que hacer y mueve nuestra 


1 Cf, nuestra Teología de la perfección cristiana (BAC, Madrid $1968) 
n.635-638; P. LALLEMANT, O.c., princ.4 c.1 y 2; P. Prus, La fide- 
1545, e la gracia (Barcelona 1951); Cristo en nosotros (Barcelona 

3) 1.5. 

2 San FRANCISCO DE SALES, Vida devofa p.2.* c.18, 


Importancia y necesidad 211 


voluntad para que podamos y queramos cumplirlo, 
según aquellas palabras del Apóstol: «Dios es el que 
obra en nosotros el querer y el obrar según su 
beneplácito» (Flp 2,13). 


Porque es evidente que el Espíritu Santo obra siempre 
según su beneplácito. Inspira y obra en el alma del justo 
cuando quiere y como quiere: «Spiritus ubi vult spirat» 
(Jn 3,8). Unas veces ilumina solamente (p. ej., en los 
casos dudosos para resolver la duda); otras mueve so- 
lamente (p. ej., para que el alma realice aquella buena 
acción que ella misma estaba ya pensando); otras, en 
fin—y es lo más frecuente—, ilumina y mueve a la vez. 

A veces se produce la inspiración en medio del trabajo, 
como de improviso, cuando el alma estaba enteramente 
distraída y ajena al objeto de la inspiración. Otras mu- 
chas se produce en la oración, en la sagrada comunión, 
en momentos de recogimiento y de fervor. El Espíritu 
Santo rige y gobierna al hijo adoptivo de Dios tanto en 
las cosas ordinarias de la vida cotidiana como en los 
asuntos de gran importancia. San Antonio Abad entró en 
una iglesia y, al oír que el predicador repetía las palabras 
del Evangelio: «Si quieres ser perfecto, ve y vende cuanto 
tienes, dalo a los pobres y sígueme» (Mt 19,21), marchó 
en el acto a su casa, vendió todo cuanto tenía y se retiró 
al desierto. 

El Espíritu Santo no siempre nos inspira directamente 
por sí mismo. Á veces se vale del ángel de la guarda, 
de un predicador, de un buen libro, de un amigo; pero 
siempre es El, en última instancia, el principal autor de 
aquella inspiración. 


2. Importancia y necesidad 


Nunca se insistirá bastante en la excepcional im- 
portancia y absoluta necesidad de la fidelidad a las 
inspiraciones del Espíritu Santo para avanzar en el 
camino de la perfección cristiana. En cierto sentido, 
es éste el problema fundamental de la vida cristiana, 
ya que de esto depende el progreso incesante hasta 
llegar a la cumbre de la montaña de la perfección 


212 C.15. Fidelidad al Espíritu Santo 


o el quedarse paralizados en sus mismas estribacio- 
nes. La preocupación casi única del alma ha de ser la 
de llegar a la más exquisita y constante fidelidad 
a la gracia. Sin esto, todos los demás procedimientos 
y métodos que intente están irremisiblemente con- 
denados al fracaso. La razón profundamente teológi- 
ca de esto hay que buscarla en la economía de la 
gracia actual, qué guarda estrecha relación con el 
grado de nuestra fidelidad. 

En efecto, como ya dijimos más arriba, la previa 
moción de la gracia actual es absolutamente nece- 
saria para poder realizar cualquier acto saludable. 
Es en el orden sobrenatural lo que la previa moción 
divina en el orden puramente natural: algo abso- 
lutamente indispensable para que un ser en potencia 
pueda realizar su acto. Sin ella nos sería tan imposi- 
ble hacer el más pequeño acto sobrenatural —aun 
poseyendo la gracia, las virtudes y los dones del Es- 
píritu Santo—<como respirar sin aire en el orden na- 
tural. La gracia actual es como el aire divino, que el 
Espíritu Santo envía a nuestras almas para hacerlas 
respirar y vivir en el plano sobrenatural. 


Ahora bien, «la gracia actual—dice el P. Garrigou- 
Lagrange *—nos es constantemente ofrecida para ayudarnos 
en el cumplimiento del deber de cada momento, algo así 
como el aire entra incesantemente en nuestros pulmones 
para permitirnos reparar la sangre. Y así como tenemos 
que respirar para introducir en los pulmones ese aire que 
renueva nuestra sangre, del mismo modo hemos de desear 
positivamente y con docilidad recibir la gracia, que regenera 
nuestras energías espirituales para caminar en busca de 
Dios. Quien no respira, acaba por morir de asfixia; quien 
no recibe con docilidad la gracia, terminará por morir de 
asfixia espiritual. Por eso dice San Pablo: “Os exhortamos 
a no recibir en vano la gracia de Dios (2 Cor 6,1). Preciso 


> ES tres edades de la vida interior (Buenos Aires 1944) p.l.* 
c.3 a.). 


Importancia y necesidad 213 


es responder a esa gracia y cooperar generosamente a 
ella. Es ésta una verdad elemental que, practicada sin 
desfallecimiento, nos levantaría hasta la santidad». 


Pero hay más todavía. En la economía ordinaria 
y normal de la gracia, la providencia de Dios tiene 
subordinadas las gracias posteriores que ha de conce- 
der a un alma al buen uso de las anteriores. Una 
simple infidelidad a la gracia puede cortar el rosario 
de las que Dios nos hubiera ido concediendo sucesi- 
vamente, ocasionándonos una pérdida irreparable. 
En el cielo veremos cómo la inmensa mayoría de las 
santidades frustradas—mejor dicho, absolutamente 
todas ellas —se malograron por una serie de infideli- 
dades a la gracia, acaso veniales en sí mismas, pero 
plenamente voluntarias, que paralizaron la acción 
del Espíritu Santo, impidiéndole llevar al alma hasta 
la cumbre de la perfección. 


«La primera gracia de iluminación—continúa el padre 
Garrigou “*—que en nosotros produce eficazmente un buen 
pensamiento, es suficiente con relación al generoso con- 
sentimiento voluntario, en el sentido de que nos da no 
este acto, sino la posibilidad de realizarlo. Sólo que, sí 
resistimos a este buen pensamiento, mos privamos de la 
gracia actual, que nos hubiera inclinado eficazmente al con- 
sentimiento a ella. La resistencia produce sobre la gracia 
el mismo efecto que el granizo sobre un árbol en flor 
que prometía abundosos frutos: las flores quedan destro- 
zadas y el fruto no llegará a sazón. La gracia eficaz se 
nos brinda en la gracia suficiente como el fruto en la 
flor; claro que es preciso que la flor no se destruya 
para recoger el fruto. Si mo oponemos resistencia a la 
gracia suficiente, se mos brinda la gracia actual eficaz, 
y con su ayuda vamos progresando, con paso seguro, por 
el camino de la salvación. La gracia suficiente hace que 
mo tengamos excusa delante de Dios, y la eficaz impide 
que nos gloriemos en nosotros mismos; con su auxilio 
vamos adelante humildemente y con generosidad». 


4 Ibid. 


214 C.15. Fidelidad al Espiritu Santo 


La fidelidad a la gracia, o sea a las mociones divi- 
nas del Espíritu Santo, es, pues, no solamente de 
gran importancia, sino absolutamente necesaria e in- 
dispensable para progresar en los caminos de la 
unión con Dios. El alma y su director espiritual no 
deberían tener otra obsesión que la de llegar a una 
continua, amorosa y exquisita fidelidad a la gracia. 


«En realidad—escribe conforme a esto el P. Plus *—, 
la historia de nuestra vida, ¿no se resumirá muchas ve- 
ces en la historia de nuestras perpetuas infidelidades? 
Dios tiene sobre nosotros planes magníficos, pero le obli- 
gamos a modificarlos de continuo. Tal gracia que se dis- 
ponía a concedernos la ha de suspender porque nos hemos 
descuidado en merecerla, Y así la corrección se añade 
a la corrección. ¿Qué queda del primitivo proyecto? 

Dios vive en sí mismo, de antemano, eternamente, aque- 
llo que nos quiere hacer vivir en el tiempo. La idea que 
tiene de nosotros, su eterna voluntad sobre nosotros, cons- 
tituye nuestra historia ideal: el gran poema posible de 
nuestra vida. Nuestro Padre amoroso no deja de inspirar 
a nuestra conciencia ese bello poema. Cada vibración im- 
perceptible es un don, un talento que he de recibir, un 
impulso que he de seguir, un comienzo que he de termi- 
nar y hacer valer. Y vos sabéis, ¡oh Padre! , las resisten- 
cias, las incomprensiones, las perversiones. Á cada resisten- 
cia o incomprensión, vuestra providencia sustituye con otro 
poema (poema disminuido, pero todavía magnífico) a aque- 
llos y a todos los demás cuya inspiración dejé de seguir. 

Hay almas que no llegan a la santidad porque un día, 
en un instante dado, no supieron corresponder plenamente 
a una gracia divina. Nuestro porvenir depende a veces 
de dos o tres sí o de dos o tres 2o que convino decir 
y no se dijeron, y de los que pendían generosidades o 
desfallecimientos sin número. 

¡A qué alturas no llegaríamos si nos resolviéramos 
a caminar siempre al mismo paso que la magnificencia 
divina! Nuestra cobardía prefiere pasos de enano. 

¿Quién sabe a qué medianías nos condenamos, y tal 
vez a cosas peores, por no haber respondido atentamente 


$ Cristo en nosotros (Barcelona 1943) p.169-170. 


Eficacia santificadora 215 


a los llamamientos de lo alto? Hemos oído las extrañas 
palabras de Jesucristo a Santa Margarita María sobre el 
peligro de no ser fiel. Y ésta no menos urgente: “Ten- 
mucho cuidado de no permitir que se extinga jamás esta 
lámpara (su corazón), pues si una vez se apaga, no vol- 
verás a tener fuego para encenderla”». 

- No tengas falso temor, pero tampoco vana presunción. 
No hay que jugar con la gracia de Dios, Esta pasa, y 
si es verdad que vuelve muchas veces, pero no vuelve 
siempre. Si vuelve, y suponemos que viene con tanta fuerza 
como la primera vez, halla el corazón ya enflaquecido por 
la primera cobardía; por consiguiente, menos armado para 
corresponder. Y luego, Dios queda menos invitado a darnos 
otra gracia. ¿Para qué? ¿Para que sufra la misma suerte 
que la anterior? Es un testigo peligroso en el tribunal 
de Dios esa gracia desaprovechada, esa inspiración menos- 
preciada, ese incalificable «dejar en cuenta». Los santos 
temblaban a la idea del mal que causa la infidelidad a 
las divinas inspiraciones». 


3. Eficacia santificadora 


Dejando aparte los sacramentos, que, dignamente 
recibidos, son el manantial y la fuente de la gracia, 
y cuya eficacia santificadora, en igualdad de con- 
diciones, es muy superior a la de toda otra prác- 
tica religiosa, es indudable que, entre las que depen- 
den de la actividad del hombre, ocupa el primer lu- 
gar la fidelidad perfecta a las inspiraciones del Espí- 
ritu Santo. Escuchemos sobre esto a Mons. Sau- 


dreau *: 


«¿Cómo no ha de producir cosas admiítables en su co- 
razón dócil esta gracia divina? Dios, infinitamente bueno 
y santo, nada desea tanto como comunicar sus bienes, 
hacer participantes a sus hijos de su santidad y de su 
felicidad. Constantemente su mirada paternal está puesta 
en eilos, esperando su buena voluntad y como suplicando 
su consentimiento para colmarlos de riquezas. Su sabidu- 
ría sabe muy bien por qué caminos los ha de llevar para 


6 El ideal del alma ferviente (Barcelona 1926) p.108. 


216 C.15. Fidelidad al Espiritu Santo 


hacerlos santos y felices. ¿Qué garantía, pues, la de los 
que siempre y en todo se dejan guiar por un guía tan 
sabio y tan amante? En éstos, la oleada de sus gracias 
va siempre creciendo; al principio, como un rocío inter- 
mitente; después, como un arroyuelo; luego, como una 
corriente; en fín, como un río caudaloso y principal. Y 
al mismo tiempo que las gracias son más abundantes, 
son también más puras e intensas», 


Resulta utilisimo realizar seriamente por algún 
tiempo la prueba de no negar al Espíritu Santo nin- 
guna cosa que claramente se vea que nos pide. Un 
antiguo autor afirma terminantemente que tres me- 
ses de fidelidad perfecta a todas las inspiraciones del 
Espíritu Santo colocan al alma en un estado que 
le conducirá con toda segutidad a la cumbre de la 
perfección. Y añade: «Que alguno haga la prueba, 
durante tres meses, de no rehusar absolutamente na- 
da a Dios, y verá qué profundo cambio experimenta- 
rá en su vida» “. 


«Toda nuestra perfección—escribe el P. Lallemant *— 
depende de esta fidelidad, y puede decirse que el resumen 
y compendio de la vida espiritual consiste en observar 
con atención los movimientos del Espíritu de Dios en 
nuestra alma y en reafirmar nuestra voluntad en la resolw- 
ción de seguirlos dócilmente, empleando al efecto todos 
los ejercicios de la oración, la lectura, los sacramentos 
y la práctica de las virtudes y buenas obras... 

El fin a que debemos aspirar, después de habernos 
ejercitado largo tiempo en la pureza de corazón, es el 
de ser de tal manera poseídos y gobernardos por el Es- 
píritu Santo, que El solo sea quien conduzca y gobierne 
todas nuestras potencias y sentidos y quien regule todos 
nuestros movimientos interiores y exteriores, abandonán- 
donos enteramente a nosotros mismos por el renuncia- 
miento espiritual de nuestra voluntad y propias satisfac- 
ciones. Así, ya no viviremos en nosotros mismos, sino 
en Jesucristo, por una fiel correspondencia a las opera- 


7 Cf. MAnrEU, oO caritatis (Brujas 1948) p.271. 
8 O.c., princ.4 c.2 a.l y 2. 


Modo de practicarla 217 


ciones de su divino Espítitu y por un perfecto someti- 
miento de todas nuestras rebeldías al poder de la gracia... 

La causa de que se llegue tan tarde o no se llegue 
nunca a la perfección es que no se sigue en casi todo 
más que a la naturaleza y al sentido humano. No se 
sigue nunca, o casi nunca, al Espíritu Santo, del que es 
propio esclarecer, dirigir y enardecer... 

Puede decirse con verdad que no hay sino poquísimas 
personas que se mantengan constantemente en los cami- 
nos de Dios. Muchos se desvían sin cesar. El Espíritu 
Santo les llama con sus inspiraciones; pero, como son 
indóciles, llenos de sí mismos, apegados a sus sentimien- 
tos, engreídos de su propia sabiduría, mo se dejan fácil- 
mente conducir, no entran sino ratas veces en el camino 
y designios de Dios y apenas permanecen en él, volviendo 
a sus concepciones e ideas, que les hacen dar el cambio. 
Así avanzan muy poco, y la muerte les sorprende no ha- 
biendo dado más que veinte pasos, cuando hubieran podido 
caminar diez mil si se hubieran abandonado a la dirección 
del Espíritu Santo». 


4. Modo de practicarla 


La inspiración del Espíritu Santo es al acto de 
vittud lo que la tentación al acto del pecado. Por 
un simple escalón desciende el hombre al pecado: 
tentación, delectación y consentimiento. El Espíritu 
Santo propone el acto de virtud al ertendimiento 
y excita la voluntad; el justo, finalmente, lo aprue- 
ba y lo cumple. 

Tres son, por parte nuestra, las cosas necesarias 
para la perfecta fidelidad a la gracia: la atención 
a las inspiraciones del Espíritu Santo, la discreción 
para saberlas distinguir de los movimientos de la 
naturaleza o del demonio y la docilidad para llevar- 
las a cabo. Expliquemos un poco cada una de ellas. 


1) ATENCIÓN A LAS INSPIRACIONES.—Conside- 
remos con frecuencia que el Espíritu Santo habita 
dentro de nosotros mismos (1 Cor 6,19). Si hiciéra- 
mos el vacío a todas las cosas de la tierra y nos reco- 


218 C.15. Fidelidad al Espíritu Santo 


giéramos en silencio y paz en nuestro interior, oiría- 
mos, sin duda, su dulce voz y las insinuaciones de su 
amor. No se trata de una gracia extraordinaria, sino 
del todo normal y ordinaria en una vida cristiana se- 
riamente vivida. ¿Por qué, pues, no oímos su voz? 
Por tres razones principales: 


a) Por nuestra habitual disipación. —Dios está 
dentro, y nosotros vivimos fuera. «El hombre inte- 
rior se recoge muy pronto, porque nunca se derra- 
ma del todo al exterior» (KEmpIS, 2,1). El mismo 
Espíritu Santo nos lo recuerda expresamente: «La 


llevaré a la soledad y allí hablaré al corazón» 
(Os 2,14). 

He aquí un magnífico texto del padre Plus insis- 
tiendo en estas ideas ”: 


«Dios es discreto; pero no lo es ni por timidez ni 
por impotencia. Podría imponerse; si no lo hace, es por 
delicadeza y para dejar a nuestra iniciativa más campo 
de acción. | 

Mas no puede imaginarse que el Señor no sea un gran 
señor; mo puede ser que no tenga muy vivo el sentimiento 
de su suprema dignidad, 

Supongamos que donde quiere entrar u obrar no hay 
más que locas preocupaciones, estrépito de carracas, agi- 
taciones, torbellinos, potros salvajes, frenesí de velocidad, 
desplazamientos incesantes, busca inconmsiderada de nade 
rías que se agitan; ¡para qué va a pedir audiencia! 

Dios no se comunica con el ruido. Cuando descubre 
el interior de un alma obstruido por mil cosas, no tiene 
ninguna prisa en entregarse, en ir a alojarse en medio 
de esas mil nimiedades. Tiene su amor propio. No le 
gusta ponerse a la par con las baratijas. A veces, no obstan- 
te, lo toma a su cargo y, a pesar de la inatención, impone 
la atención. No se le quería recibir: ha entrado y habla. 
Pero en general no procede así. Evita una presencia que, 
bien claro está, no se buscaba. Si el alma está en gracia, 
es evidente que El reside en ella, pero no se le manifies- 
ta. Ya que el alma no se digna advertirlo, El permanece 

2 P. PLus, S. 1., La fidelidad a la gracia p.59ss (Barcelona 1951), . 


preciosa obrita, que es de lo mejor que se ha escrito sobre este * 
importante asunto. 


Modo de practicarla 219 


inadvertido; puesto que hay sustitutivos que se le prefie- 
ren, el bien supremo evita hacerse preferir a pesar de 
todo. Cuanto más el alma se derrama en las cosas, tanto 
menos insiste El, 

Si, por el contrario, observa que alguno se desembaraza 
de esas naderías y busca el silencio, Dios se le acerca. 
Esto le entusiasma. Puede manifestarse, pues sabe que 
el alma le oirá. No siempre se manifestará, ni será lo 
más común mostrarse de una manera patente; pero el 
alma, a buen seguro, se sentirá oscuramente invitada 
a subir... 

Otra razón por la cual el alma que aspira a la fidelidad 
ha de vivir recogida es que el Espíritu Santo sopla no 
sólo donde quiere, sino cuando quiere. La característica 
propia de los llamamientos interiores, observa San Ignacio, 
es manifestarse al alma sin previo aviso y como sin apenas 
dejarse oír. En cualquier momento puede venirnos una 
invitación. En todo momento, por consiguiente, es necesa- 
río estar atento; no, ciertamente, con atención ansiosa, 
sino inteligente, en armonía perfecta con la sabia actividad 
de un alma entregada por completo a su deber. 

Por desgracia, «la mayoría de las gentes viven en la 
ventana», como decía Froissard; preocupados únicamente 
por la batahola, por el ir y venir de la calle, no dirigen 
ní una sola mirada a aquel que, en silencio, espera, en 
el interior de la habitación, con mucha frecuencia en vano, 
para poder entablar conversación». 


Y un poco más adelante añade todavía el mismo 
autor: 


«¿Cómo alcanzar, en la práctica, el recogimiento? 

En primer lugar, hay que destinar un lugar fijo para 
un tiempo determinado de oración: no se llega a la ora- 
ción espontánea, habitual, de todas las horas, más que 
ejercitándose en la oración determinada, prescrita, en tiem- 
po y hora prefijados. 'Toca a cada uno consultar su gracia 
particular, las circunstancias en que le ponen sus obliga- 
ciones y los avisos de su director espiritual. 

Una vez determinados los ejercicios de oración, falta 
entrenarse en el recogimiento habitual, en un cierto silen- 
cio exterior, de acción o de palabra y, sobre todo, en 
el silencio interior. | 


220 C.15. Fidelidad al Espíritu Santo 


Algunos sencillos principios lo resumen todo: 

No hablar más que cuando la palabra sea mejor que 
el silencio, 

Evitar la fiebre, el apresuramiento natural. Lo más rápido 
cuando se tiene prisa es no apresurarse. Como decía un 
gran cirujano cuando iba a practicar una operación ut- 
gente: «Señores, vayamos despacio; mo podemos perder 
un momento». ¿Quién no recuerda los reproches que se 
dirigía en todos los retiros Mons. Dupanloup?: «Tengo 
una actividad terrible... Me tomaré siempre más tiempo 
que el necesario para hacer algo». Al declinar de su vida: 
«No he perdido bastánte el tiempo, he hecho demasiadas 
cosas, demasiadas cosas pequeñas a costa de las gran- 
des». Y siempre repetía lo mismo: «Por mada dejemos 
la vida interior; siempre la vida interior ante todo». ¿No 
soñó durante algún tiempo en retirarse a la Gran Car- 
tuja?» 


b) Por nuestra falta de mortificación.—Somos 
todavía demasiado carnales y no estimamos ni sabo- 
reamos más que las cosas exteriores y agradables 
a los sentidos. Y, como dice San Pablo, «el hombre 
animal no percibe las cosas del Espíritu de Dios» 
(1 Cor 2,14). Es absolutamente indispensable el es- 
díritu de mortificación. Hay que practicar el famoso 
agere contra, que tanto inculcaba San Ignacio de 
Loyola. 


c) Por nuestras aficiones desordenadas.—<Si al. 
guno no estuviere del todo libre de las criaturas, no 
podrá tender libremente a las cosas divinas. Por eso 
se encuentran tan pocos contemplativos, porque po- 
cos aciertan a desembarazarse totalmente de las cria- 
turas y cosas perecederas» (KEmPIsS, 3,31). Dos co- 
sas, pues, es preciso practicar para oír la voz de 
Dios: desprenderse de todo afecto terreno y atender 
positivamente al divino Huésped de nuestras almas. 
El alma ha de estar siempre en actitud de humilde 
expectación: «Hablad, Señor, que vuestro siervo es- 
cucha» (1 Sam 3,10). 


Modo de practicarla 221 


2) DISCRECIÓN DE ESPÍRITUS.—Es de gran 
importancia en la vida espiritual el discernimiento o 
discreción de espíritus, para saber qué espíritu nos 
mueve en un momento determinado. He aquí algu- 
nos de los más importantes criterios para conocer las 
inspiraciones divinas y distinguirlas de los movi- 
mientos de la propia naturaleza o del demonio: 


a) La santidad del objeto.—El demonio nunca 
impulsa a la virtud; y la naturaleza tampoco suele 
hacerlo cuando se trata de una virtud incómoda y di- 
fícil. 

b) La conformidad con nuestro propio estado.— 
El Espíritu Santo no puede impulsar a un cartujo 
a predicar, ni a una monja contemplativa a cuidar 
enfermos en los hospitales. 


c) Paz y tranquilidad del corazón.—Dice San 
Francisco de Sales: «Una de las mejores señales de 
la bondad de todas las inspiraciones, y particular- 
mente de las extraordinarias, es la paz y la tran- 
quilidad en el corazón del que las recibe; porque 
el divino Espíritu es, en verdad, violento, pero con 
violencia dulce, suave y apacible. Se presenta como 
un viento impetuoso (Act 2,2) y como un rayo celes- 
tial, pero no derriba ni turba a los “apóstoles; el es- 
panto que su ruido causa en ellos es momentáneo 
y va inmediatamente acompañado de una dulce se- 
guridad» ””. El demonio, port el contrario, alborota y 
llena de inquietud. 


d) Obediencia hunmilde.—<Todo es seguro en la 
obediencia y todo es sospechoso fuera de ella... El 
que dice que está inspirado y se niega a obedecer 
a los superiores y seguir su parecer, es un impos- 
tor» ”. Testigos de esto son gran número de herejes 


10 San FRANCISCO DE SALES, Tratado del amor de Dios 8,12. 
11 Tbid., 6,13. 


222 C.15. Fidelidad at Espiritu Santo 


y apóstatas que se decían inspirados por el Espíritu 
Santo o gozar de un carisma especial. 


e) El juicio del director espiritual.---En las co- 
sas de poca importancia que ocurren todos los días 
no es menester una larga deliberación, sino elegir 
simplemente lo que parezca más conforme a la vo- 
luntad divina, sin escrúpulos ni inquietudes de con- 
ciencia; pero en las cosas dudosas de mayor impotr- 
tancia, el Espíritu Santo inclina siempre a consultar 
con los superiores o con el director espiritual. 


3. DOCILIDAD EN LA EJECUCIÓN.—Consiste en 
seguir la inspiración de la gracia en el mismo instan- 
te en que se produzca, sin hacer esperar un segundo 
al Espíritu Santo ”. El sabe mejor que nosotros lo 
que nos conviene; aceptemos, pues, lo que nos inspi- 
re y llevémoslo a cabo con corazón alegte y esforza- 
do. El alma ha de estar siempre dispuesta a cumplir 
la voluntad de Dios en todo momento: «Enséñame, 
Señor, a hacer tu voluntad, porque tú eres mi Dios» 
(Sal 142,10). 

La naturaleza, disconforme con esto, pondrá en 
nuestro camino un triple obstáculo ”: 


a) La tentación de la dilación.—-Es como decirle 
al Espíritu Santo: «Excúsame por hoy; lo haré 
mañana». 

Porque Dios pone generalmente en sus peticiones 
una infinita discreción, en la que consiste la suavi- 
dad de sus caminos, llegamos a olvidar cuán odioso 
es hacer esperar a la Majestad soberana. ¡Bueno es- 
taría no responder inmediatamente a una orden del 
vicario de Cristo en la tierra! ¿Nos permitiremos ser 
negligentes porque es el mismo Dios quien manda? 


12 Ya se entiende que esto se refiere únicamente a los casos en 
los que la inspiración divina es del todo clara y manifiesta. En 
los casos dudosos habría que reflexionar, aplicando las reglas del 
discernimiento o consultando con el director espiritual. 

13 Cf. P. PLus, o.c., p.90ss, cuya doctrina resumimos aquí. 


Modo ue practica: la 223 


Precisamente porque El es tan delicado al solicitar 
nuestra fidelidad, una gran delicadeza por nuestra 
parte debiera hacernos volar a servirle. Así lo hacían 
los santos. 

Muchas almas llegan al final de su vida sin haber 
consentido nunca o casi nunca que el Espíritu Santo 
fuera su dueño absoluto. Siempre le impidieron la 
entrada, siempre le hicieron esperar. A la hora de la 
muerte lo verán del todo claro, pero entonces será 
ya demasiado tarde: ya no habrá lugar para el «ma- 
ñana sin falta», para la dilación continua. Ha ter- 
minado el tiempo y se entra en la eternidad. Pen- 
semos con frecuencia en los lamentos de aquella úl- 
tima hora por no haber respondido en seguida a 
las inspiraciones de la gracia, por haber hecho aguar- 
dar demasiado a aquel que tanto nos hubiera que- 
rido elevar. 


b) Los burtos de la voluntad.— A veces se pro- 
clama o confiesa la propia cobardía. Tenemos mie- 
do al sacrificio que se nos pide. Es el miédo que to- 
dos sentimos cuando se trata de ejecutarnos (toda 
ejecución lleva consigo la muerte de algo en nos- 
otros, es siempre una «ejecución capital»). La natu- 
raleza protesta, lamentándose de antemano de las 
generosidades en las que tendrá que consentir: 


« ¡Dios mío! —exclamaba Riviére **—, alejad de mí la tenta- 
ción de la santidad. Contentaos con una vida pura y pacien- 
te, que yo con todos mis esfuerzos trataré de ofreceros. 
No me privéis de los goces deliciosos que he conocido, 
que he amado tanto y que tanto deseo volver a vivir. 
No confundáis. No pertenezco a la clase precisa. No me 
tentéis con cosas imposibles». 


Ahí tenemos descrito al vivo, en un alma nada 
vulgar, el miedo a la entrega total, la inclinación 


14 SANTIAGO RIVIERE, A la trace de Dieu p.279. 


224 C.15. Fidelidad al Espíritu Santo 


a andarse con rodeos; el prurito, muy explicable, de 
soslayar al obstáculo en vez de superarlo. 

No obstante, ¡si sospechásemos qué recompensa 
aguarda a la entrega total y generosa! Conocida es 
la historia del mendigo de la India de que nos habla 
Tagore. Es la historia de muchas vidas: 


«Caminaba—refiere el pobre harapiento—mendigando de 
puerta en puerta camino de un pueblo, cuando a lo lejos 
apareció tu dorado carruaje, cual radiante sueño, y admiré 
al rey de reyes. 

El carro se detuvo. Posaste tu mirada en mí y te 
apeaste sonriente. Sentí llegada la suerte de mi vida. De 
repente tendiste hacia mí tu mano derecha y dijiste: ¿Qué 
vas a darme? 

¡Ah! ¿Qué broma era ésta, tender un rey la mano al 
mendigo para mendigar? Quedé confuso y perplejo. Por 
fin, saqué de mis alforjas un grano de trigo y te lo di. 

Mas sorpresa grande la mía cuando, al declinar el día 
y vaciar mi saco, hallé una minúscula pepita de oro entre 
el puñado de vulgares granos. Entonces lloré amargamente 
y me dije: ¡Lástima no haber tenido la corazonada de 
dártelo todo! » 


c) El afán de recuperar lo que hemos dado.— 
¡Si todavía, después de haber entregado el mísero 
grano de trigo o las escasas existencias de nuestras 
alforjas, no tratásemos de recuperarlas! Es la eterna 
historia de los niños que, habiendo ofrendado sus 
golosinas ante el belén, en cuanto volvemos la espal- 
da intentan recuperarlas para «saborear su sacri- 
ficio». 

El dux de Venecia, al tomar posesión del cargo, 
arrojaba al mar, para simbolizar las bodas de la re- 
pública con el océano, una sortija de oro. Pero cuen- 
tan que, tan pronto terminaba la fiesta, los buzos 
se encargaban de recuperarla. 

Así somos nosotros. ¿Quién, sin necesidad de mu- 
chas investigaciones, no comprobará en su conducta 
moral ejemplos parecidos? ¿No estamos acostumbra- 


Reparación de las infidelidades 225 


dos a sustracciones en nuestros holocaustos, a espe- 
rar ávida e inmediatamente el premio después de la 
ofrenda de nuestros mejores sacrificios? ¡Eterna mi- 
seria de nuestra condición! Hay que humillarse por 
ella, pero no desanimarse. Y hacer cuanto podamos 
para que el haber de nuestros egoísmos sea lo más 
reducido posible. 


5. Cómo reparar nuestras infidelidades 


Después de la suprema desgracia de condenarse 
eternamente, no hay mayor desventura que la del 
abuso de las gracias divinas. Pero así como la des- 
gracia eterna es absolutamente irreparable, las infi- 
delidades a la gracia pueden repararse en todo o en 
parte mientras vivamos todavía en este mundo ”. 
En una oración difundida entre algunas comunidades 
religiosas se formula esta triple petición a la miseri- 
cordia divina: 


«Dios mío, tened conmigo la misericordia y la liberali- 
dad de hacerme reparar, antes de mi muerte, todas las 
pérdidas de gracias que he tenido la desgracia o insensatez 
de acarrearme. 

Haced que llegue al grado de méritos y de perfección 
al que vos me queríais llevar según vuestra primera inten- 
ción, y que yo he tenido la desdicha de frustrar con mís 
infidelidades. 

Tened también la bondad de reparar en las almas las 
pérdidas de gracia que por mi culpa se han ocasionado» **. 


Nada más puesto en razón que tales peticiones. 
Dios puede, si se le pide, acrecentar las gracias pre- 
paradas para un alma; y si ésta se muestra fiel en 
estos nuevos anticipos divinos, tal aumento puede 
compensar las pérdidas anteriores. Al que no utilizó 


i e AUGUSTO SAUDREAU, El ¿deal del alma ferviente (Barcelona 1926) 
p.128ss. 

16 El P. Lallemant enseña que debemos dirigir a Dios muchas 
veces estas tres peticiones (o.c., princ.4 c.2 a.1). 


226 C.15. Fidelidad al Espiritu Santo 


una adversidad, puede el Señor enviarle otras en 
lo sucesivo: las que hubiera tenido con ser siempre 
leal y las destinadas a sustituir a las que no dieron 
fruto. También pueden multiplicarse las ocasiones 
de sacrificios para reemplazar a los sacrificios que se 
rehusaron. Las gracias de luz pueden ser más abun- 
dantes, la voluntad puede recibir más fuerza y Dios 
comunicar un amor más firme, intenso y acendrado. 
Estos suplementos no están sobre el poder de Dios 
ni son contrarios a su justicia. Es cierto, ciertísimo, 
que el alma infiel no los merece; pero la oración 
ferviente y perseverante—a la que Dios lo ha pro- 
metido todo (Mt 7,7-11)—puede conseguirlos infali- 
blemente. 


¿Cómo podría explicarse, si no fuera así, que grandes 
pecadores hayan llegado a ser grandes santos? Sus pecados 
pasados fueron ocasión para remontarse a mayor virtud. 
El deseo de repararlos les indujo a practicar grandes aus- 
teridades y a redoblar su ferviente amor a Dios. Las 
lágrimas de San Pedro, que continuaron derramándose du- 
rante toda su vida, no hubieran corrido tan copiosamente 
ni, por lo tanto, produciendo tan mumercsos actos de amor 
si mo hubiera negado a su Maestro tan cobardemente. 
Nuestro Señor dijo a Santa Margarita de Cortona que 
sus penitencias habían borrado de tal manera sus nueve 
años de desorden, que en el cielo la colocaría en el coro 
de las vírgenes. Estos y otros muchos ejemplos nos ense- 
ñan que jamás hemos de desanimarnos por nuestros peca- 
dos y pasadas infidelidades; pero también que no basta 
deplorarlos: es menester repararlos y expiarlos. Si el tren 
de nuestra vida viene con retraso aproximándose a la es- 
tación de llegada, es evidente que llegaremos a ella con 
un irreparable retraso, a menos de aumentar intensamente 
la velocidad, dedicando lo que nos quede de vida a una 
entrega total y absoluta a las exigencias, cada vez más 
apremiantes, de la unión íntima con Dios. 


La expiación vuelve a Dios más favorable, atrae 
gracias mucho más abundantes y poderosas, aparta 


Reparación de las infidelidades 227 


del alma los impedimentos puestos por el pecado, 
que impiden el ejercicio perfecto de las virtudes. De 
este modo no sólo repara las faltas anteriores, sino 
que por ella se eleva el alma en la virtud mucho más 
que si no hubiera pecado. San Pablo escribió en su 
carta a los Romanos estas consoladoras palabras: 
«Todo coopera al bien de los que aman a Dios» 
(Rom 8,28), y el genio de San Agustín se atrevió 
a añadir: etiam peccata, hasta los mismos pecados. 

Si, al contrario, no se toma a pechos el expiar 
las propias faltas y reparar los abusos cometidos 
contra las gracias e inspiraciones recibidas de la bon- 
dad divina, el Señor dará a otras almas fieles las gra- 
cias que nosotros despreciamos con tanta insensatez 
y locura. Nos lo advierte expresamente en la parábo- 
la de las minas: «Quitadle a éste la mina (con la que 
no quiso negociar) y dádsela al que tiene diez. Le 
dijeron los siervos: Señor, ya tiene diez minas. Díjo- 
les El: Os digo que a todo el que tiene se le dará, 
y al que no tiene, aun eso le será quitado» (Ic 19, 
24-26). 


Es muy consolador el pensar que, aun después de haber 
sido desleal, se puede recuperar lo perdido siendo genero- 
sos con Dios. Es indudable que, si no nos esforzamos 
en redoblar nuestro fervor—tomando ocasión precisamente 
de nuestras pasadas infidelidades—, no recuperaremos el 
tiempo perdido ni alcanzaremos el grado de perfección al 
que Dios quería elevatnos, del mismo modo que el tren 
no puede recuperar el retraso sufrido a mitad de su ca- 
mino si el maquinista no se preocupa de acelerar la marcha 
antes de su llegada a la estación de término. 

Algunos corazones desconfiados imaginan que ya no pue- 
den esperar subir al grado de fervor del cual cayeron 
por su contínua infidelidad a la gracia. Conocen muy mal 
la longanimidad y misericordia divinas. Son innumerables 
los textos de la Sagrada Escritura que nos lo inculcan 
expresamente: «Que el pecador abandone su camino, y el 
criminal sus pensamientos culpables; que se convierta al 


228 C.15. Fidelidad al Espiritu Santo 


Señor y será perdonado; que vuelva a nuestro Dios, porque 
es largo en perdonar. Mis pensamientos no son los vues- 
tros, ni mis caminos vuestros caminos, dice el Señor; 
lo que distan los cielos de la tierra, eso distan mis 
caminos de los vuestros» (Is 55,7-9). Lo cual quiere decir 
que la misericordia de Dios, esa misericordia que llena 
el universo—.misericordia Domini plena est terra (Sal 
33,5Hsobrepuja con mucho la idea de que de ella pueden 
formarse las raquíticas inteligencias de los hombres. 

Aun los que más abusaron, porque más recibieron, deben 
tener esta confianza, pues si tanto han recibido es porque 
Dios los prefirió, y sólo resta por su parte volver a 
ser lo que eran. Los dones de Dios—enseña San .Pablo—, 
la vocación del pueblo escogido y, sin duda alguna, la 
de un alma a una altura eminente, son 'irrevocables: size 
poenitentia sunt dona et vocatio Dei (Rom 11,29). Es 
indudable que los designios divinos quedan en suspenso 
cuando el hombre les pone obstáculos; pero Dios no 
revoca su elección. Quítense los obstáculos y se realizarán 
los planes primitivos de la Providencia. Aquellos que 
gustaron los dones de Dios, los que recibieron una 
vocación especial hacia la santidad, los que fueron favore- 
cidos por gracias místicas, pueden haber perdido por su 
infidelidad tan inmensos favores; pero Dios, que los ha 
tratado como privilegiados, siempre está dispuesto a enri- 
quecerlos con gracias mayores, si quieren expiar generosa- 
mente sus faltas y pasados errores. 


Debemos, pues, fomentar en nosotros la santa 
ambición de adquirir para la eternidad esta riqueza 
de gloria, o, mejor dicho—ya que nuestra felicidad 
consistirá en el amor y la posesión de Dios ama- 
do— , hemos de procurar adquirir la gran suma de 
amor que Dios predestinó para nosotros al crearnos. 
Por grandes que hayan sido hasta ahora nuestras 
infidelidades, creamos con firme confianza que po- 
demos, con el auxilio divino, reparar y recuperar 
lo perdido. Pero entendamos muy bien que, para 
alcanzar este resultado tan deseable, es preciso ser 
generosos a toda prueba. Y es menester empezar 
hoy mismo nuestra tarea, sin nuevas suicidas dila- 


Consagración 229 


ciones. Ya declina el día (Lc 24,29) y se acerca la 
noche, en la que nadie puede trabajar (Jn 9,4); 
o, si se prefiere así, ya están disipándose las sombras 
de la noche de esta vida y en el horizonte cercano 
amanecen ya las primeras luces de la eternidad. Hay 
que darse prisa para no llegar demasiado tarde. 


6. Consagración al Espíritu Santo 


Existe una fórmula magnífica, difundida entre 
muchas comunidades religiosas, para expresar al Es- 
píritu Santo nuestra entrega total y perfecta consa- 
gración a su divina persona. Claro está que no basta 
recitar una plegaria, por muy sublime que sea;. es 
menester vivir esa perfecta consagración que con ella 
queremos expresar. Pero no cabe duda que, recitan- 
do y saboreando despacio la magnífica fórmula que 
recogemos a continuación, acabaremos por lograr de 
la divina misericordia una perfecta sintonización 
entre nuestra vida y lo expresado por esa ferviente 


g 17. 


oración, Hela aquí 


«¡Oh Espíritu Santo, lazo divino que unís al Padre 
con el Hijo en un inefable y estrechísimo lazo de amor! 
Espíritu de luz y de verdad, dígnaos derramar toda la 
plenitud de vuestros dones sobre mi pobre alma, que 
solemnemente os comsagro para siempre, a fin de que 
seáis su preceptor, su director y su maestro. Os pido 
humildemente fidelidad a todos vuestros deseos e inmspi- 
raciones y entrega completa y amorcsa a vuestra divina 
acción. | 

¡Oh Espíritu Creador! Venid, venid a obrar en mí la 
renovación por la cual ardientemente suspiro; renovación 
y. transformación tal que sea como una nueva creación, 
toda de gracia, de pureza y de amor, con la que dé 


17 Igmoramos quién sea el autor de esta preciosa oración. Solía propa- 
garla entre las almas selectas el santo padre AÁrintero, O. P., fun- 
dador de la revista «La vida sobrenatural» y muerto en Salamanca 
el 20 de febrero de 1928 en olor de santidad. Está ya introducida 
en Roma la causa de su beatificación. Ignoramos si la Consagración 
al Espíritu Santo la escribió él mismo o la recibió de alguma de 
las grandes almas que él supo dirigir hasta las cumbres de la santidad. 


230 C.15. Fidelidad al Espiritu Santo 


principio de veras a la vida enteramente espiritual, celes- 
tial, angélica y divina que pide mi vocación cristiana. 

¡Espíritu de santidad, conceded a mi alma el contacto 
de vuestra pureza, y quedará más blanca que la nieve! 
¡Fuente sagrada de inocencia, de caridor y de virginidad, 
dadme a beber de vuestra agua divina, apagad la sed 
de pureza que me abrasa, bautizándome con aquel bautismo 
de fuego cuyo divino bautisterio es vuestra divinidad, sois 
vos mismo! Envolved todo mi ser con sus purísimas llamas. 
Destruid, devorad, consumid en los ardores del puro amor 
todo cuanto haya en mí que sea imperfecto, terreno y 
humano; cuanto no sea digno de vos. 

Que vuestra divina unción renueve mi consagración como 
templo de toda la Santísima Trinidad y como miembro 
vivo de Jesucristo, a quien, con mayor perfección aún 
que hasta aquí, ofrezco mi alma, cuerpo, potencias y senti: 
dos con cuanto soy y tengo. 

Heridme de amor, ¡oh Espíritu Santo! , con uno de esos 
toques íntimos y sustanciales, para que, a manera de 
saeta encendida, hiera y traspase mi corazón, haciéndome 
morir a mí mismo y a todo lo que no sea el Ámado. 
Tránsito feliz y misterioso que vos sólo podéis obrar, 
¡oh Espíritu divino!, y que anhelo y pido humildemente. 

Cual carro de divino fuego, arrebatadme de la tierra 
al cielo, de mí mismo a Dios, haciendo que desde hoy 
more ya en aquel paraíso que es su corazón. 

Infundidme el verdadero espíritu de mi vocación y las 
grandes virtudes que exige y son prenda segura de santi- 
dad: el amor a la cruz y a la humillación y el desprecio 
de todo lo transitorio. Dadme, sobre todo, una humildad 
profundísima y un santo odio contra mí mismo. Ordenad 
en mí la caridad y embriagadme con el vino que engendra 
virgenes. | 

Que mi amor a Jesús sea perfectísimo, hasta llegar 
a la completa enajenación de mí mismo, a aquella celestial 
demencia que hace perder el sentido humano de todas 
las cosas, para seguir las luces de la fe y los impulsos 
de la gracia. 

Recibidme, pues, ¡oh Espíritu Santo!; que del todo 
y por completo me entregue a vos. Poseedmie, admitidme 
en las castísimas delicias de vuestra unión, y en ella 
desfallezca y expire de puro amor al recibir vuestro ósculo 
de paz. Amén». 


INDICE ANALITICO 


Págs. 
INTRODUCCIÓN ...oocooocccncconcononnoncranoroncnonconconorono 3 
CAPITULO 1.—El Espíritu Santo en la Trinidad ... 13. 
1. La generación del Hijo ..............smonocoomo..o 14 
2. La procesión del Espíritu Santo .........i........ 17 

O 2.—El Espíritu Santo en la Sagrada Es- : 
A 0 

L puras Testamento ...ooooocccconccnnnncccncconanono 21 
2. Nuevo Testamento .......ooocoorccoconccanacaranocons 22 
CAPITULO 3.—Nombres del Espíritu Santo ......... 25 
1. Nombres propi0S .......oooooorocccaroncronncconnonoo 28 
2. Nombres apropiados ...........ooooooocoocncononrecaso 30 
CAPITULO 4.—El Espíritu Santo en Jesucristo ... 34 
1. La encarnación .......ooooocconcononcconacnnnarancnons 34 
Z: LA SAantHCación. unit oubliass 36 
$. JEL- DAUtISDO ico iia 39 
4. Las tentaciones en el desierto ................: 41 
5. La transfiguración .....oooooooooccnccnonacconcononnos 44 
Os. “LOS IMADTOS: att icis 46 
7. La doctrina evangélica .........o.ommmmmmmmon... Pm 47 
8. Actividades humanas .......ooooccoccnoranoncnnnnoso 50 
CAPITULO 5.—El Espíritu Santo en la Iglesia ...... 52 
A AAA 55 
o 56 
3. La mueve y gobierna .......oooooccnconnccnnnocanos 58 
CAPITULO 6.—El Espíritu Santo en nosotros ...... 61 
l. La gracia santificante .........oommmonommmmon..so 61 
A A 61 
Lis ELOCIÓS ori 66 
11. La inbabitación trinitaria en el alma ......... 70 
lo: EXISTENCIA: ani diriaid 70 
2. Naturaleza ..............o........ Ai 71 
IS A 75 
4. Inhabitación y sacramentos .........o..o... 83 
a) La Eucaristía .........ooooocconccmmon.o» 85 
b) La confirmación .........o.cooommmom..oo. 86 


232 Indice analítico 


Págs 
CAPITULO 7.— Acción del Espíritu Santo en el alma. 90 
I. Las virtudes infusas .......oommcnmmm«m»*.o... 91 
1... Naturaleza. vu 91 
Ze. EXISTEDCIA a có 91 
3: DIVISIÓN «unan 92 
A. (CÓMO ACtÚAO ..oooocccocccnncconncconcannanonos 93 
11. Los dones del Espiritu Santo .................. 94 
1. Los dones de Dios ...............o..o.oo...oo 95 
2. Existencia ............. A 96 
E A 97 
4... Naturaleza nadas 98 
5. La moción divina de Jos dones ......... 100 
6. Necesidad de los dones ..................... 102 
7. El modelo deiforme de los dones ......... 105 
111. Los frutos del Espíritu Santo .................. 108 
IV. Las bienaventuranzas evangélicas ............ 109 
CAPITULO 8,—El don de temor de Dios ............ 111 
1. ¿Es posible que Dios sea temido? ............ ..«. 111 
2. Diferentes clases de temor ..........o.oooooomooo.o. 112 
3... Naturaleza: cuidara 115 
4. Su modo deiforme ......momcccocccconccncoo» o 115 
5. Virtudes relacionadas .............o.ooccoommmmmom.o- 116 
6. BECCTOS: ina ca 120 
7. Bienaventuranzas y frutos relacionados ......... 123 
8. Vicios OPUestoS ....ooooooccccoconcccconccnnoncnnncono 124 
9. Medios de fomentar este don ................... 125 
CAPITULO 9.—El don de fortaleza .................. 128 
1. Naturaleza ...... O A 128 
2. Importancia y necesidad .........oooococoncocon..... 131 
E A 136 
4. Bienaventuranzas y frutos correspondientes .. 139 
5. Vicios OPUEStOS ....oooooooronorcaconoronocorecnanonos 139 
6. Medios de fomentar este don ..................... 140 
CAPITULO 10.—El don de piedad ..................... 142 
1. “Naturaleza sit 142 
2. Importancia y necesidad ..........ooooomommmmmmo...o 143 
SA o A A 145 
4. Bienaventuranzas y frutos cada 149 
5. Vicios OpuestoS .....ormomcoccommmso. ia ta 149 
6. Medios de fomentar este don ...............ooo... 151 


Indice analítico 233 


Págs 
CAPITULO 11.—El don de consejo .................. 154 
Ll: Naturaleza: cia 154 
2. Importancia y necesidad ...........o.oomommoomomo..» 155 
de JELOCTOS: ¿odias 156 
4. Bienaventuranzas y frutos correspondientes ... 159 
5. Vicios OPDUEStO0sS ....oooocoroccoooconcanoccncccnonannas 160 
6. Medios de fomentar este don ..................... 160 
CAPITULO 12.—El don de ciencía ..................... 163 
LL Naturaleza. ratio 163 
2. Importancia y necesidad ..............o...oo.ooo.o.. 166 
E O o A O 167 
4. Bienaventuranzas y frutos correspondientes .. 172 
D.. VICIOS: OPUESTOS «cosacos caca caian 172 
6. Medios de fomentar este don .............ooo.o... 174 
CAPITULO 13.—El don de entendimiento ......... 177 
Ll: Natutaleza: unidad 177 
A 179 
de MOCOS ria 181 
4. Bienaventuranzas y frutos correspondientes ... 185 
5. Vicios CONtIAariOS .....oooocccocconcacornenconncncnnno 186 
6. Medios de fomentar este don ..................... 187 
CAPITULO 14.—El don de sabiduría ............:..... 190 
D.. Naturaleza. ici 190 
2... INECESIAN ds 195 
3 MEJÉCIOS: veicrtapica arta idada 196 
4. Bienaventuranzas y frutos derivados ............ 202 
Ye. VICIOS ¡OPUESTOS civil 202 
6. Medios de fomentar este don ..................... 203 
CAPITULO 15.—La fidelidad al Espíritu Santo ... 209 
NN A 210 
2. Importancia y O 211 
3. FEficacia santificadora ........o.oooconoomconcrnccnno 215 
4. Modo de practicarla ...........o.oocoomoomommmm.»»...o 217 
5. Cómo reparar nuestras infidelidades ............ 225 
6. Consagración al Espíritu Santo .................. 229 


