hhiu
« O
p<r
3W E IDA
K l C3
fQ
rfi
TRADUCTION RYTHM IQUE 
d’après  l'original
D E
THOMAS A  KEM PIS
r •
— AVEC HOHELIE
A P R E S  C H A Q U E  C H A P IT R E  
P A R
L ' A B B É  D A L B Î N  D E  C Î G A L A
3  e
D E S C IT E  D R  B R O U W E R  & C1*  
PARIS —  BRUGES
9J--------------------
COURONNÉE
PAR
L'ACADÉMIE 
&
Lfl K 7  W ’ ÏTÜ1 W  MWWîTgf ffi KM M r ~

L’IMITATION
D E  LA
B. VIERGE MARIE
DIVISÉE EN TRENTE LECTURES
EXTRAITES DES ŒUVRES DE TH. A KEMPIS
PAR
L’ABBÉ ALBIN DE CIQALA
7e m ille
Vloütatlon de la B. Vierge Marie. 1

TH- K E M P13-IMITATIONIS -A V C T O K  
ET - P1VS- E J V S  -  TRANSCRIPTOR

OUVRAGES DU MÊME AUTEUR
M. le D r  Abbé ALBIN DE CIGALA,
DE IM ITATIONE CHRISTI. — Libri quatuor, iti ver­
siculos distributi. — Juxta rythmum depromptum ex  
operibus V. Thomæ A Kempis. —  Editio a SS. Papa  
Pio X approbata. Edition grand format, in-8° avec  
notes. Rome 1903. —  Broché : 40 fr. —  Edition petit  
format, in-32, avec Homélies en latin, H. Dessain,  
Malines 1920. ■ — Cartonné : 10 fr.; relié toile ; 15 fr. ;  
relié cuir : 20 fr.
IMITATIO B. V. MARIÆ. Ex operibus Th. A Kempis  
excerpta. Forme le cinquième Livre du précédent ou­
vrage et se trouve relié dans le même volume.
IMITATION DE JESUS-CHRIST MEDITEE. Traduc­
tion rythmique d’après le texte latin de Kempis, avec  
une Homélie et une Méditation après chaque chapitre.  
—  Ouvrage couronné par l'Académie française. Grand  
Prix Janin. Edition grand format, in-4 0 avec médaille  
argent : relié : 150 fr. Edition petit format de Parois­
sien (9X 15) avec Propre de la Messe : broché : io fr ;  
relié toile : 15 fr. ;  relié cu ir, 20 fr,
IMITATION DE LA B. V. MARIE. Divisée en Trente  
Lectures extraites des œuvres de Th. A Kempis, avec  
Homélies et Méditations, comme pour l'Imitation de  
Jésus-Christ. Edition petit format de Paroissien. (9X 15)  
avec Propre de la Messe : broché : 5 fr. ; relié toile :  
10 fr. ; relié cuir : 15 fr.
LA POESIE DU  BREVIAIRE. Etude sur les Hymnes.  
Histoire. Textes et Traduction en prose et en vers.  
Un vol. in-16 de 580 pages, broché : 10 fr.
VIE DE JESUS. Histoire critique d'après l'Evangile et 
les Monuments, avec Cartes de la Palestine et Illustra­
tions à pleine page, d'après les Anciens Maîtres. Un vol.  
in-x2 (12X19) de 350 pages dont 44 Illustrations. Cou­
verture d'art avec Médaille du Christ des Catacombes  
frappée en relief. Tirage en deux couleurs. Broché :  
12 fi. ; cartonné : 15 fr. Tirage sur vélin pur fil :  
50 fr. ; sur strong Japon numérotés ; 120 fr.
Ouvrage de lecture captivante et d'érudition discrète qui  
convient au clergé et aux personnes du monde. Les enfants  
eux-mêmes s'y délectent et l'on voit la douce figure de  
Jésus estompée à toutes les pages comme en un vitrail.

A P P R O B A T I O N  P O N T I F I C A L E
D U
M A I T R E  D U  S A C R É  P A L A I S
IM P R IM A T U R
Fr. Albertus Lepidi O. P.  
Magister Sacri Palatii.
Rom ae Die 10 Junii 1904.
R E IM P R IM A T U R
NIHIL OBSTAT
J. Van M ierlo, Sr S. J. 
iz Jan. 1925 Brugis.
IMPRIMATUR
Brugis, 12» Jan. 1925  
H. Van den Berghe,
Vic. G cn.

»  « t -
AAAAdubAdUiUlkAAÀdUlUlHiuiuiUlUlMlUlMlkA
B É N É D IC T IO N  ET A P P R O B A T IO N
---------------------------D E ----------------------------
SA SAINTETÉ LE PA PE P IE  X
Du Vatican, le  io août 1904.
Cher Monseigneur,
Je garderai Votre  I mitation  sur mon Bureau,  
et je lirai, tous les jours, mon Chapitre de lecture  
spirituelle, dans ce texte nouveau.
Je bénis V œuvre et l'ouvrier,
Pie X . P P .
Autographe latin de Pie X , remis à VAuteur, sur  
une Photographie, en audience particulière, avec le  
titre de Monseigneur, en recevant /'H istoire  du  
Conclave  et / 'Imitation  d e J ésus -Christ , des 
mains de l*Auteur.
de

« I M I X J »■ » »
On
1 1
■1
:
n
AJuMubdk^UlHiMlk^Mlkdk^MiUiHlkA^ubabdUiUbjb
O U V R A G E  C O U R O N N É
----------------------------P A S ---------------------------
L’A C A D É M IE  F R A N Ç A IS E
I
P alais  üe l’Institut .
-
i
i
j
*
<
ii
*1
■  '
JJ
<  -  I
Paris, le 24 juin 1908.
M on cher Docteur,
J ’ai l’agréable mission de vous annoncer que 
l’Académie Française, dans la réunion de ce jour, 
a accordé à votre T raduction rythmique de IT m i- ’  
t a ï ion  de J ésus -Christ , le P rix  Janin, destiné à '  
« la meilleure traduction d’un ouvrage latin ». '
V ous avez donné à ce livre ancien et toujours 
nouveau, une beauté nouvelle, en lui rendant sa 
form e primitive.
Vous avez travaillé non seulement à la ma- ’  
nière d’un Mélode qui dissèque les textes, mais 
aussi à la façon d’un Médecin qui analyse l’ âme |  
pour guérir le corps.
Soyez-en félicité !  ,,
*
G. Cardinal M athieu , 
Chancelier de l'Académ ie Française. '
■ e  * 1  » ■  »

PRÉFACE AU LIVRE
DE
L’IMITATION DE LA B.VIERGE MARIE
Le Livre de L’IMITATION DE JESUS, le plus beau 
des livres sortis de la main des hommes, devrait avoir 
pour pendant L’IMITATION DE MARIE. Mais nous 
ne l’avons pas entièrement fini : nous ne le possédons 
qu’ébauché, dans les œuvres de Thomas A Kempis.
Le siècle qui vit naître L’IMITATION DE JESUS- 
CHRIST — le XV e — est le siècle, qui vit s’achever la 
plupart des églises gothiques dédiées à la Vierge, en 
France et dans les Pays-Bas, depuis Notre-Dame de Paris 
jusqu’à la cathédrale de Cologne.
C’est l’époque la plus florissante du culte de la Vierge, 
l’âge d’or de la dévotion mariale. Le nom de Marie se 
trouve toujours à côté de celui de Jésus, comme sur l’éten­
dard de Jeanne-d’Arc, qui est de cette date (1409-1431),
***
Or, on a fait remarquer, avec peine, que l’auteur de 
L’IMITATION DE JESUS-CHRIST ne parle pas une 
seule fois de la dévotion à la Vierge Marie, dans ce livre 
divin qui traite de tous les sujets de la mystique chré­
tienne.
Etait-ce oubli ou négligence ? Ni l’un ni l’autre.
Thomas A Kempis (1380-1471), chanoine de Cologne 
et abbé du Mo nt-Ste-Agnès, dont l’église est dédiée à la 
Vierge, a écrit des chapitres entiers sur la dévotion à 
Marie, dans ses œuvres diverses.
Mais les copistes qui ont transcrit les trois premiers 
Livres de l’Imitation, achevés par Kempis, ainsi que le 
quatrième resté incomplet, n’ont pas su disposer en ordre 
les passages traitant de la dévotion à la Vierge Marie, 
dans l’immense production de l’auteur.
♦ * *

L ’E N FA N T  JESUS 
L ’AGE de douze ans
D'après Overbeck,
s".  ®
L’âge de douze ans est l’ âge auquel les enfants 
ressemblent le plus à leur mère, au dire des médecins.

' ■ »  ■ > '
PRÉFACE DU TRADUCTEUR XI
Ce travail, qui n'est qu'un travail d’analyste. noua T  
l’avons entrepris. Nous avons pu extraire des différents I
Î
 ouvrages de Kempis, des chapitres entiers sur la dévo- I 
lion à Marie, écrits dans le même langage poétique et ÿ  
rimé que celui de L’IMITATION. Tout semble indiquer ,  
qu’ils étaient destinés à former un Cinquième Livre du ■  
Traité de la vie intérieure, après celui de l'Eucharistie.
On y trouve la même doctrine de théologie élevée et la  
meme grâce de poésie communicative en ses formes scan-
i
dées.
Cet argument, à lui seul, prouverait que 1TMITATION  
est de T hom as A Kempis et non point de Gerson. Seul, <  
Kempis, écrit en versets rythmiques et mesurés, à la  
façon des auteurs mystiques de cette époque. Gerson n*a 
composé que des ouvrages de grammaire, en phrases de  
syntaxe.
Kempis écrit en vers : Gerson décalque en prose,  
L’IMITATION DE JESUS-CHRIST est un poème sur  
1 le modèle des Psaumes. Il en est de même de L'IMITA­
TION DE LA VIERGE. Mais ce poème est en chants  
épars dans un vaste concert. On en perçoit la mélodie,  
sans en avoir l’harmonie réglée comme dans L’IMITA-
"  TION DE JESUS-CHRIST.
* * ♦
Nous l’avons disposé selon l’ordre des Mystères de la  
Vie de Marie : mystères joyeux, mystères douloureux et  
mystères glorieux,
La lecture en sera ainsi plus facile. C’est ici surtout  
qu’il est utile de rappeler l’avis de l’auteur : « II faut lire  
non seulement avec l’esprit, mais surtout avec le cœur. »
Nous avons tenté d’enclore le nôtre au dedans de celui  
de notre Mère.
Ainsi puissiez-vous faire, vous tous et vous toutes qui  
lirez !
Dr ABBE ALBIN DE CIGALA.
De la Faculté de Paris»
Docteur en théologie et en philosophie.
Paris, janvier 1927.
T h Rraprum  dr N.-D. D R  L o sRTTR.
» » 1 *

INTRODUCTION HISTORIQUE *.
éditions  latines du livre de l’imitation
L’I mitation  de J ésus-Christ est un ouvrage mystique  
qui apparaît pour la première fois au XV* siècle, —  au  
temps où paraît Jeanne d’Arc.
Il est écrit en latin et ne porte aucun nom d’auteur.
En quelques années, on le trouve soudain reproduit en  
deux cents Manuscrits, épars dans les Monastères d’Alle­
magne, de France et d’Italie.
Or, si on lit attentivement les Manuscrits de 1 ’Imitati on  
et si on les compare, on voit bientôt qu’ils sont écrits en  
phrases rythmiques, toujours assonancées, souvent même  
doublées de la rime. Quand le rythme est détruit dans  
un texte, il est bien rare qu’un autre Manuscrit ne donne  
pas la version en mesure : l’erreur provient donc des  
Copistes 4.
Nous n’avons pas, en effet, jusqu’ici, le Manuscrit de  
l’auteur ; mais de la collation des textes, il ressort que  
le texte primitif latin du livre de l’Imitation est en vers  
rythmiques, irréguliers dans leur forme, mais toujours  
harmonisés par la concordance et la rime. Nous ne saurions  
mieux les comparer qu’aux vers des Fables de La Fon­
taine.
Cette manière d’écrire était d’ailleurs la seule usitée à  
cette époque, pour les ouvrages sérieux. Nos vers latins  
classiques avaient disparu de la langue et partout floris-  
sait la rime qui devait faire la fortune des vers français.
L’Imitation est ainsi le premier chef-d’œuvre ciselé  
dans ce langage latin mesuré et sonore, que les femmes  
elles-mêmes semblent pouvoir comprendre, sans avoir étu­
dié la langue, tant l’harmonie et la douceur bercent  
l’oreille et charment le cœur.
TRADUCTIONS FRANÇAISES DE L’iM lTATlON
Maïs est-il possible de transporter dans une autre  
langue, ce charme évocateur d’idées ?  L’I mitation  a  
été traduite dans tous les idiomes, et toutes les fois elle  
a perdu quelque chose de sa grâce.
C’est peut-être en français qu’elle fut le plus souvent  
rendue. La plus ancienne version, parue sous le titre  
de « L’Internelle consolation », a pu même passer pour  
l'original, aux yeux de certains critiques superficiels.
1, Cf. Albin de Clgala : Introduction au Livre latin de I’Imitàtion. Édition  
Dessein, p, xxr. Cardinal Pitra :  Spicilège de Soleameg, Tom, V, Hymno-  
graphie. Lee naélodes.

INTRODUCTION HISTORIQUE X III
L ' Im i t a t io n, nous l'avons vu, est écrite tout entière en  
vers rythmiques, d'après un système d'accents et de 
parallélisme parfaitement établi.
Nous avons tenté de rendre en français ce parallélisme 
évocateur d’idées.
Mais, pour y arriver, les vers étaient trop gonflés et 
la prose trop rampante ; nous avons employé la forme 
mixte, qui tient à la fois de la prose et du vers, le 
Rythme. Cette allure cadencée des phrases, martèle les 
nuances de la pensée en notes harmonieuses, et fait res­
sortir la valeur des sentences.
Nous avons pu ainsi, non seulement traduire tous les 
mots du livre latin —  ce qui n'avait jamais été fait —  
mais encore marquer dans cette gradation binaire, la 
marche scandée du texte primitif, toujours fidèle à la 
méthode rythmique des proverbes.
Nous avons divisé dans notre édition, chaque chapitre 
en plusieurs points, selon les idées exprimées dans. le 
texte. C'est la première fois qu'un pareil travail est fait : 
nous nous sommes aidés, pour les sommaires, des rares 
indications des Manuscrits et des titres des chapitres.
Chaque point est subdivisé en paragraphes distincts 
numérotés, d'après le sens même du passage. Sommalius 
et les premiers éditeurs n'avaient pas toujours observé 
cette règle et s’étaient contentés de diviser le texte en 
stances uniformes.
MÉDITATIONS ST HOMÉI.IËS
Une autre innovation de notre édition, c'est /' Homélie 
ajoutée à chaque chapitre. Au lieu de donner des pensées 
détachées comme la plupart des traductions, de Gonelïeu, 
de Lamennais et autres, nous avons résumé dans un 
commentaire suivi, le sens de chaque point et la valeur 
de chaque idée : c'est la méthode homilétique si gracieuse 
en sa forme et si profonde en ses enseignements.
Nous avons cherché à employer le moins de paroles 
possible, mais en telle sorte, que chaque mot fût évoca­
teur d'une idée spéciale, de façon à pouvoir devenir le 
sujet d’un nouveau point de méditation.
Après rHomélie  sur l'ensemble du chapitre, nous avons 
donné une ou deux Méditations sur les points importants 
notés dans les détails.
Nous avons cherché, dans les Méditations et. les 
Homélies, les sentiments et les pensées psychologiques 
plutôt que les considérations métaphysiques, moins acces­
sibles à .l’âme, et rarement émouvantes pour le cœur.

*
I
■  »  »  »  » ♦ ♦ *  *  ♦
XIV INTRODUCTION HISTORIQUE J
(
ÉPILOGUE ET SOUVENUS
La lecture de ce livre divin deviendra ainsi, nous < >  
l’espérons, plus facile et plus profitable. Ce qui arrête,  
souvent un grand nombre de personnes dans cette étude,  
c’est précisément l’abondance trop grande des matières.
Nous avons seulement fait œuvre d’architecte, en dispo­
sant les éléments de l’édification spirituelle : à chacun  
de construire sa propre sanctification.
Ce travail commencé en des heures de tristesse angois­
sée, sur un Livre qui nous avait été donné par une main  
amie, au jour d’une séparation, a été le témoin de bien  
des larmes et le confident de bien des consolations.
Nous souhaitons que tous ceux qui l’ouvriront, 7 
trouvent aussi un baume à leur douleur.
Quel est le cœur d’adolescent ou de jeune fille, de  
jeune femme ou d’homme mûr, quel est même le cœur
.  de vieillard qui n’ait ses heures de tristesse ?
A tous, ce livre dira : aimez et espérez 1
Puisse notre version faire aimer davantage PI mitation , 
en la faisant mieux comprendre ! Nous n’avons pas eu  
d’autre but en notre vie ; et nous voudrions qu’après  
notre mort, notre voix s’unisse encore à la voix de  
l’auteur, pour parler à tous, d’espérance et de souvenir.
Nous avons travaillé ici à la manière des. Mélodes, qui,  
ne pouvant écrire des poèmes, se contentaient de repro­
duire, dans leurs chants, les harmonies qu’ils entendaient.
Comme l’hymnographe byzantin, le pauvre moine Roma­
nus, nous ne demandons à Dieu pour récompense de notre  
travail, que de pouvoir, un jour, nous présenter à Lui,  
avec l’humble titre de M ê lo d e  d e  V I m ita tio n ,
Dr  A bbé A lbin  de C i gala.
Extrait de la Préface de la première édition de L’IMI*  
TATION DE J.-C , publiée par l’auteur en 1904 à Rome.
&

D E  L ’I M I T A T I O N
DE LA
B. V IE R G E  M A R IE
S O M M A I R E
QUE L’IMITATION DE LA B. V. 
MARIE CONSISTE A REPRO­
DUIRE SES VERTUS ET SA VIE
PREMIÈRE PARTIE
Des titres et privilèges de Marie, dans sa vie 
figurée et dans sa vie sur la terre, représen­
tée par les mystères joyeux.
Chapitre i au chapitre io.
DEUXIÈME PARTIE
Des vertus et des pratiques de Marie, dans sa vie 
sur la terre, représentée par les mystères dou­
loureux.
Chapitre u  au chapitre 20.
TROISIÈME PARTIE
Des triomphes et des gloires de Marie, dans 
sa vie céleste, représentée par les mystères 
glorieux.
Chapitre 21 au chapitre 30.

d’après  l e portrait  peint  par l ’évangéliste  
QUI avait  contemplé  la vier g e elle -même . 
C O N S E R V É  a S A I N T E -M A R I E -M A JE U R E  D E  R O M E .

I M I T A T I O N
DE LA
BIENHEUREUSE VIERGE MARIE
TRAITÉ EXTRAIT
DES ŒUVRES DE THOMAS A KEMPIS
PREFACE.
Lis, ô mon fils, ou plutôt chante en lisant,
Ces doux versiculets en l’honneur de Marie. 
Prends-les comme un viatique pour l’âme : 
Prends-les comme on prend un bâton de voyage :
Lis souvent et relis, avec dévotion, en priant.
Que Jésus et Marie soient pour toi dans la vie, 
En tout temps, en tout lieu ta seule compagnie.
De peur que tu ne t’égares, solitaire, ou dévies, 
Dispersant au dehors les parfums du dedans.
Tu trouveras ici, bref discours sur Marie.
Mais discours plein de douceur à méditer,
Et discours plein de force pour te bien protéger.
Médite-Ie souvent et souvent aussi prie,
En disant de tout cceur: Je vous salue, Marie.
T homas a K empis . Soliloques de VAme.
< r >  q ,  T. « * » « 1 > « »  - f c .  « t > a ,  O  !»'♦ » »
L’Imitation de la B. Vierge Marie. 2

PREMIÈRE PARTIE
MYSTÈRES JOYEUX
C H A P IT R E  I
DE l/lM ITATION DE LA B. V. MARIE
sommaire  :  — Z . Qifil faut imiter Marie, — T I*  
Quelles sont les vertus à imiter dans Marie, —  
III. Prière du dévot imitateur de Marie
I
1. Beaucoup de jeunes filles,dit l'auteurdelaSagesse,
ont amassé des richesses, mais vous, ô Marie, 
vous les surpassez de beaucoup toutes enrichesse.
Enfants, soyez de fidèles imitateurs de Jésus, 
sur la terre, et des imitateurs parfaits de Marie,
2 . 11 importe beaucoup, il importe pour votre salut, 
pour l’honneur de Jésus et la gloire de Marie, 
que vous soyez toujours dévots en vos oraisons, 
sobres dans vos paroles,réservésdans vosregards, 
Enfin,scrupuleusement disciplinésdansvosœuvres.
II
3. Voulez-vous donc louer dignement Marie, 
voulez-vous la louer en toute magnificence ?
Soyez simples,comme les simples enfants de Dieu, 
sans tromperies, sans envie, sans critique, 
sans murmure et sans aucune suspicion.
Supportez toutes choses contraires, avec charité, 
avec grande patience et grande humilité.
4. Pour Jésus, pour Marie, pour imiter les Saints, 
veillez ici-bas,veillez et soyez vous-mêmes saints.
A  qui sait offrir sa vie à la Divine Trinité, 
tout ce qui est amer, ici-bas, paraît doux, 
et tout ce qui semble lourd apparaît très léger.
Tel est le fruit du souvenir de Marie et de Jésus.

CH. I. COMMENT IMITER MARIE 3
III. P rière
5 . O Marie, ô douce Mère de mon Jésus,
Je vous prie,daignezouvriràvotrepauvreserviteur 
et votre compassion toute maternelle, 
et votre charité toute remplie de douceur.
Versez en mon cœur,une goutte de votre tendresse, 
afin que je puisse vous aimer, d’un cœur pur, 
vous, ô Mère, la plus douce de toutes les mères, 
afin que je puisse vous imiter et imiter Jésus.
6. Ecoutez-moi, ô Mère, écoutez-moi, ô Marie, 
je vous dis à genoux : Ave Marie.
Le ciel se réjouit et la terre sourit, 
quand le cœur dit : Ave Marie.
Satan au loin s’enfuit et tout* l’ enfer frémit, 
quand le cœur dit : Ave Marie.
Le monde paraît petit et la chair a tressailli, 
quand le cœur dit :  Ave Marie.
La tristesse s’enfuit, l’ allégresse sourit, 
quand le cœur dit : Ave Marie.
La tiédeur disparaît, et l’ amour reparaît, 
quand le cœur dit : Ave Marie.
La dévotion s’accroît et la componction naît, 
quand le cœur dit : Ave Marie.
L’espérance jaillit et la consolation grandit, 
quand le cœur dit : Ave Marie.
L’ âme entière revit et l’ amour s’ attendrit, 
quand le cœur dit : Ave Marie.
7. Tant et si grande est la douceur de cette oraison, 
qu’ elle ne saurait être traduite en vocalisation.
Aussi,de nouveau,je fléchis les genoux devant vous, 
ô Marie, ô Vierge, ô Mère remplie de suavité, 
et je vous dis et redis avec révérenceetdévotion :
Ave Marie, ave! Recevez cette pieuse salutation, 
et avec elle recevez-moi,ôMère dedansvotregiron !
(Discours XXV.)

4 IMITATION UE LA B. V. MARIE
Homélie
PU MODÈLE XX PE E 'iM IT A lIO N .
I. — Imiter c’est reproduire un modèle : mais le modèle 
peut être plus grand ou plus petit que la reproduction. 
Ainsi en est-il dans l’imitation de Jésus, de Marie et des 
Saints. Les modèles ici sont plus grands que nature. Nous 
pouvons, néanmoins, arriver à leur ressembler en repro­
duisant leur vie.
II. - —  La vie est une complexité de vertus et de dé­
fauts, de forces et d’instincts. Nul n’est mauvais par na­
ture, mais selon qu’ on s’élève ou qu’on s’abaisse, on 
devient bon ou mauvais. On peut dire que la voie du 
milieu n’existe pas ■ — il faut choisir le vice ou la vertu 
— pour pratiquer la vertu il faut un effort : c’est le sens 
du mot latin : virtus  ; pour suivre le vice, il suffit de se 
laisser aller : c’est le sens du mot latin : vitium.
III. — L’âme chrétienne, en face du divin modèle 
qu’est Marie, s’exalte elle-même et s’excite à la pratique 
des vertus qu’elle admire dans celle qui est à la fois, un 
modèle sublime et une maîtresse admirable, un exemplaire 
et une mère.
Méditation
DU TRAVAIL DE LA SANCTIFICATION
C’est une science que de savoir regarder un modèle 
et c’est un art que de pouvoir le reproduire : cet art et 
ce tiavail sont tout le secret de la vie spirituelle.
La considération, c’est la méditation ou la contempla­
tion, l’étude des harmonies divines. Nous vibrons à l’égal 
des Saints, et pour vibrer il faut souffrir : c’est pourquoi 
la douleur apprend plus que la jouissance. Celui qui n’a 
pas souffert, que sait-il ?  Un cœur qui aime a déjà été 
entr’ouvert par un glaive. Frappe-toi le cœur, c’est là 
qu’est le génie, disait le poète : c’est là aussi qu’est la 
sainteté.
WiATiyux. - -  Porter une médaille de Marie, aussi belle 
que possible, est un moyen de rappeler sans effort que 
pour imiter, il faut faire un effort.
PENséx. — A qui aime Marie, tout paraît doux et tout 
semble léger : Amara dulcia fiunt, gravia levia veniunt.

CHAPITRE II
DES DEVOIRS ENVERS MARIE
sommaire: — I. Comment il faut s'unir à Marie  
par le cœur, par les paroles, par les œuvres. —  
II. Fruits de cette union mystique. — III. Prière  
pour demander cette union de cœur.
I
1 . Choisissez-vous,mon fils,avanttouteschoses,Marie 
pour mère, pour avocate et pour modèle :  
saluez-la,tous les jours,par lasalutationdel’Ange :  
cette salutation lui agrée entre toutes.
Si parfois le démon vous tente et vous détourne 
de vos devoirs de dévot serviteur de Marie, 
ne cessez point, pour cela, de l'invoquer toujours.
Pensez toujours à Marie, redites le nom de Marie, 
honorez Marie, glorifiez en tout Marie, 
inclinez-vous devantMarie,remettez-vous àMarie.
2. Demeurez avec Marie, méditez avec Marie,
ré jouissez-vous avec Marie, pleurez avec Marie, 
travaillez avec Marie, veillez avec Marie, 
agissez avec Marie, reposez-vous avec Marie.
Avec Marie, portez Jésus entre vos bras :  
habitez Nazareth avec Marie,
Allez à Jérusalem, allez avec Marie,
cherchez pareillement Jésus avec Marie.
Demeurez près de la croix avec Marie, 
pleurez Jésus, pleurez-le avec Marie, 
ensevelissez Jésus au tombeau avec Marie, 
ressuscitez avec Jésus et avec Marie.
Montez au ciel avec Jésus et avec Marie,
demeurez,en la vie et lamort,toujoursavecMarie.

6 IM ITATIO N  DE LA B. V. MARIE
II
3. Si vous savez bien penser et agir de la sorte, 
vous avancerez rapidement dans la perfection: 
Marie vous protégera de sa toute puissance, 
et Jésus vous exaucera dans sa douce clémence.
C'est bien peu, c’ est un rien,que ce que nousf aisons, 
et bien cependant, si nous le faisons avec Marie, 
nous monterons peu à peu vers Dieu notre père, 
et nous trouverons près de lui consolation et joie.
4. Heureux celui qui sait garder toujours prèsdelui 
Jésus et Marie comme hôtes de sa table, 
consolateurs de sespeines,secoursdanssesdangers, 
conseils dans ses doutes, protecteurs à sa mort.
Heureux celui qui se considérant en ce monde, 
comme un voyageur et comme un étranger, 
garde pour compagnon Jésus et pour hôte Marie.
III
5. O Mère, je viens à vous, rempli d’espérance, 
je viens vous rappeler la joie exultante, 
que vous apporta jadis l'archange Gabriel, 
quand, fléchissant devant vous ses genoux,
il salua votre virginité, en disant avec respect: 
je vous salue, Marie, le Seigneur est avec vous.
Cette salutation je vous la redis,ô Mère,aveclecceur 
de tous les fidèles et si je le pouvais,avec la voix, 
afin qu’ ainsi,toutes lescréatureschantentavecmoi, 
du plus profond de leur âme et de leur être.
Ave Marie, pleine de grâce,le Seigneurestavecvous, 
vous êtes bénie, ô Mère, entre toutes les femmes 
et Jésus, le fruit de vos entrailles, est béni, 
sur la trre et au ciel, aujourd'hui et toujours.
(Soliloque de l'âme, ch. XVIII.)

CH. II. DEVOIRS ENVERS MARIE 7
Homélie
DBS TITRES BT DBS BONCTlONS DE MARI®
I. — Nos devoirs envers Marie ressortent des titres et  
des fonctions de Marie elle-même. Ses titres sont les plus  
beaux et les plus doux : d’abord celui de mère, qu’on  
prononce avec amour à tout âge ; ensuite, celui d’avocate,  
qu’on invoque avec espoir en toute difficulté ; enfin, le  
titre de modèle, qu’on considère avec admiration et  
extase.
II. — Les fonctions sont en rapport avec ses titres :  
les noms donnés par Dieu sont à la fois une évocation et  
une création des qualités signifiées par les noms et les  
titres eux-mêmes. Ainsi Marie, en vertu de ses titres,  
exerce ses fonctions de mère qui console, soutient et nour­
rit, d’avocate qui conseille, dirige et défend, enfin, de  
modèle qui exalte et qui attire.
III. — Dans une prière exultante de joie et pleine  
d’amour, le fidèle demande à Marie de lui apprendre à  
prier comme prient les anges. La prière, ici-bas, crie,  
pleure ou se tait : la prière, au ciel, est une vision, une  
contemplation et une extase.
M éditation
DE LA VIE SURNATURELLE
Vivre, c’est monter, c’est s’élever au-dessus de la terre:  
voyez les fleurs qui vivent et celles qui sont mortes.  
L'homme aime tant à vivre qu’il veut vivre deux fois : de  
là l’amour, ce qu’il y a de plus beau sur la terre.
Cette vie terrestre n’est cependant pas toute la vie :  
il y a la vie de l’âme, sans laquelle l’amour lui-même  
n’est rien. L’amour qui ne paraît pas immortel ne satisfait  
pas les cœurs. Cette vie qui ne meurt point c’est la vie  
surnaturelle, la vie de la grâce.
Marie nous a été donnée pour modèle et pour mère,  
dans cette vie nouvelle ajoutée à la vie terrestre. Qui n’a  
pas connu ce désir de monter toujours plus haut, n’a pas  
encore vécu. Vivons donc non pour mourir, mais pour  
arriver à l’immortalité.

8 IMITATION DE LA B. V. MARIE
pratique. — L’usage du chapelet, son port seul lui- 
même, sont des pratiques qui aident l’âme à s’élever vers 
les pensées du ciel.
pensée. — Vivre avec Marie, c’est vivre dans la sé­
curité et le bonheur du ciel : Bene et secure ambulat qui  
Mariam in corde portat.
CHAPITRE III
D E S VERTUS ET D E S OFFICES ü’UN BON SERVITEUR 
DE MARIE
sommaire : — /. Vertus intérieures du cœur. — IL  
Vertus extérieures du corps. — III. Pratiques  
externes de dévotion. — IV. Prière pour deman­
der la consolation dans les peines.
I
1. Voulez-vous faire toujours, ce qui plaît à M arie? 
Soyez humble, patient, chaste et réservé en tout,
plein de mansuétude, homme d’intérieur, 
rempli de zèle, peu versé au dehors, recueilli.
Lisez souvent, souvent écrivez,et plussouvent,priez. 
Le service de M arie ne doit vous paraître, ni long, 
ni pénible,mais au contraire, toujours délectable, 
toujours plein d’allégresse et toujours empressé.
Servir de cœur et d’esprit une telle maîtresse, 
est toujours œuvre pie et utile au salut.
2. Les plus faibles hommages sont agréés par elle, 
à l’égal des plus solennels, quand ils sont offerts 
avec amour, avec spontanéité, avec dévotion.
Elle sait que nous ne pouvons donner beaucoup, 
et ellenerequiertpasdesesfilsdeschosesimpossibles.

C H . IIT. —  VERTUS DU SERVITEUR DE MARIE 9
Souveraine miséricordieuse et reine de mansuétude, 
elle est mère avant tout, et mère, elle ne sait pas 
ne pas avoir compassion des petits etdespauvres, 
elle qui a donné au monde la miséricorde en Jésus
II
3. Apprenez donc à invoquer Jésus en tout,
et vous serez aidé es périls de Famé et du corps.
Ayez toujours Jésus au cœur, dans l’allégresse, 
vous ne serez jamais noyé par l’ humainedétresse.
Dites souvent l’ Ave : vous y trouverez joie et paix : 
aucune prière n’est plus belle que le Pater; 
aucune n’est plus suave et plus douce que l'Ave.
Priez comme pria l’ ange devant Marie ; 
travaillez comme travaille un serviteur fidèle, 
et vous aurez au ciel votre couronneetvotrepage.
Celui qui sait nourrir son âme de prière, 
celui qui sait prier avec les textes sacrés, 
ne connaîtra jamais l’aridité dans la dévotion.
Attachez ainsi à toujours avoir en honneur 
les nomsdeJésusetMariesurleslèvresetdanslecœur.
III
4. Partoutoù vous irez,partoutoùvousvoustrouverez, 
implorez toujours Jésus et invoquez Marie.
Ayez comme règle de vie et commeappeldesecours, 
cette pieuse invocation: Dirigez, ô mon Dieu, 
dirigez toujours ma voie en votre présence.
Bien toujours agit et toujours bien se porte, 
celui qui dans son cœur Jésus et Marie porte.
Chantez ces deux noms,chantez-les dans voscœurs, 
chantez-les survoslèvres,chantez-lessurvos mains,
Que vos regards les prient,quevosyeuxlesimplorent, 
que vos bras les serrent,quevosgenouxlesadorent

I O
_
IMITATION DE LA B. V. MARIE
P rière
5. O Marie, ô Mère pleine de miséricorde,
;  recevez près de vous, votre serviteur errant,
'  sans consolations, au milieu de ses tribulations. ( 1
Voyez, ô ma Souveraine, voyez mon affliction, 
et ouvrez-moi votre cœur plein de consolation.
Voici que je clame et je prie en détresse,
et ne veux ne m’ éloigner ni vous abandonner 
jusques à ce que vous ayez eu pitié de moi. J
6. Je sais, ô Mère, votre incomparable suavité, '  
je sais l’élan maternel de votre cœur divin,
je sais l’abondance de l’ amour qui le remplit, 
et que je puis avoir en vous toute espérance.
Aussi, je me réfugie près de vous, ô ma Mère, 
afin que, dans les joies ainsi que dans les peines
je puisse recevoir vos bienveillants secours 
et entendre vos maternelles consolations.
(Vallée des lys, chap. XÏÏT.)
Homélie
DSS VERTUS QUE DOIT PRATIQUER  
ET DES OFFICES QUE DOIT REMPLIR  
UK BON SERVITEUR DE MARIE
I. — Les latins avaient deux mots, pour désigner les  
bonnes actions à accomplir dans la vie : le mot v e r tit, 
pour désigner une action faite avec effort et bonne vo­
lonté, . et le mot office  pour caractériser une action ac­
complie par devoir mais sans attachement du cœur. Ce qui  
est demandé ici, au bon serviteur de Marie, ce sont des  
vertus, c’est-à-dire des actes méritoires, des élans du cœur  
et non pas seulement des offices que peuvent remplir les  
domestiques eux-mêmes. Ce sont d’abord les vertus inté­
rieures : l’humilité, la patience, la pureté.
♦ O  ♦ » » O « t a

CH. III. —  VERTUS DU SERVITEUR DE MARIE 11
II. — Ce sont ensuite les vertus extérieures ou vertus  
de faction, l’effort dans le travail, l’élévation dans la  
pensée, l’union dans l’oraison mentale, le zèle dans la  
prière vocale.
III. — Ces vertus réunies doivent animer toutes les  
pratiques de dévotion, si nous voulons que ces pratiques  
soient des actes spirituels de vertu méritoires et non pas  
seulement des offices matériels de travail rémunéré. Ainsi  
agissait Marie : ainsi devons-nous agir nous-mêmes.
IV. —  Le serviteur demande donc à Marie, qui est une  
m ère et un modèle, de l’aider dans ce travail et de le  
consoler au milieu des difficultés du travail.
Méditation
DE IA VIE ACTIVE
La vie est comme le feu : elle ne se conserve qu’en se  
communiquant ; les anciens la représentaient par une  
flamme et c’est bien, en effet, la vérité. Pour vivre il faut  
agir : la vie active suppose la volonté et l’effort. Marie a  
connu et pratiqué cette vie, comme l’ont pratiquée tous  
les Saints.
La vie qui s’écoule toute seule, désenchante et engendre  
l’ennui : taedium  vita e.  Malheur à l’âme qui se laisse vivre  
sans s’élever l Celui-là aura le plus vécu, qui aura le plus  
agi, par son cœur, par son âme et par son corps, par  
l’amour, par la pensée et par les œuvres.
Est-il pour cela plus beau modèle que Marie, au Temple,  
à Nazareth, au Calvaire, chez saint Jean ? Tel a vécu  
longtemps, qui a peu vécu, dit un sage. Vivons donc  
comme Marie et avec Marie.
pratique. —  Ne point passer un jour sans accomplir un  
effort, au  moins sur une petite chose.
pensée. —  La vie tiède est une vie fade :vivez comme  
Marie : A sp ic e  M a n a m , contem plare et mirare.

CHAPITRE IV
DES GRANDEURS ET DES GLOIRES DE MARIE
sommaire : — I. Grandeurs et gloires au ciel et sur  
terre. — IL Conditions à remplir pour mériter  
ses faveurs. — IIL Prière pour demander de ne  
pas être oublié par elle.
I
1 . Quelle est celle qui monte du désert de ce monde 
toute embaumée des délices du paradis ?
Plus grande que le ciel, vous avez, ô Marie, 
sous vos pieds,le monde,etvoussiégezprèsdeDieu, 
sur le trône d'honneur que vous donne Jésus.
Votre miséricorde qui surpasse toute miséricorde 
m’ attire cependant versvous,carvousêtestoujours, 
le secours et la consolation de ceux qui souffrent.
2. J’ai besoin d’être consolé, ô Mère, et fortifié ;  
j ’ ai plus encore,besoin delagrâcedevotrefilsJésus, 
car je sens que sans elle je ne puis rien achever.
Vous pouvez,ô maMère,si vouslevoulez,vouspouvez 
me relever et m’ aider de vos secours puissants, 
et me réconforter de vosabondantesconsolations.
Je me sens environné de tentations partout, 
aussi je cours à vous, car je sens que prèsdevous 
je trouve le secours en même temps que la pitié.
II
3 . Et si je puis approcher de votre majesté 
et vous saluer avec révérence et honneur,
je sens aussi qu’ il me faut approcher avec amour.
Il n’est point de louange que je puisse vous offrir, 
mais plutôt des supplications que j’aie à vous présenter.

CH. IV. —  GRANDEURS DE MARIE 13
Celui qui veut s'approcher de vousavecirrévérence, 
sera confondu :  je veux donc aller à vous,ô Mère, 
avec confiance, avec respect, avec humilité, 
afin de mériter votre clémence et votre secours.
4. Oui, c’est avec respect, avec amour et confiance 
que je viens, ô Marie, vous offrir à mon tour, 
la salutation que Tange vous offrit à genoux.
J  e vous Toffre, les bras étendus et les mains levées, 
je vous Toffre des milliers et des milliers de fois, 
et je demande à tousdevousToffriraussipourmoi, 
car je sais que je ne puis offrir rien de plusdoux.
III
5. O Mère, aimée plus que toutes les mères,
6 Marie, si parfois j'ai pu vous oublier, 
je le regrette et le pleure aujourd’hui.
Mais vous, oh !  ne m’oubliez pas, vous qui seule 
avez enfanté la miséricorde en enfantant Jésus.
Je vous salue à genoux, je m’incline devant vous, 
je joins les mains et me prosterne à terre, 
afin que vousentendiezavecplusd’amourmaprière.
Je dis devant vous et je veux redire toujours :  
je voussaluepleînedegrâce,leSeigneurestavecvous ;
vous êtes bénie entre toutes les femmes, ô Mère, 
et Jésus, le fruit de vos entrailles est béni !
(Soliloque de Tâme, chap. X X III.) 
H o m é lie
ne j/ É M IN Ë N ÏX  D IG N IT É  d£ L A  M È K X  d m D ieu
1. —  La dignité d‘une personne ou d'un être se mesure 
à sa fonction. Or il n’ est point sur terre,ni même dans 
le ciel, de fonction égale à celle de la maternité divine de 
Marie. Marie est vraiment Thêotokos,  Mère de Dieu en 
même temps que Mère du Sauveur, car en Jésus la di­
vinité et l'humanité sont unies substantiellement. Il n’est 
donc point de dignité supérieure à la dignité de Marie.

H IMITATION DE LA B. V. MARIE
II. — Cette éminente dignité de mère confère à Marie  
des prérogatives divines en même temps qu'elle lui infuse  
des tendresses humaines supérieures aux plus ravissantes  
tendresses des mères de la terre. Même au point de vue  
physique de la fonction, de la beauté de la femme et de  
la mère, Marie est au-dessus de toutes celles qui ont brillé  
dans le monde par leurs charmes et le u r s attraits. S. Denys  
l’aréopagite, athénien affiné et disciple de saint Paul,  
étant allé à Jérusalem et ayant vu Marie, la trouva si  
belle qu'il voulut se prosterner devant elle comme devant  
une déesse —  ainsi devons-nous faire en esprit.
III. —  C'est ce que promet, avec enthousiasme, le dis­
ciple dans la prière qu'il adresse à Marie.
Méditation
D ®  i/XM PLOI D U  T E M P S
Entre le passé qui nous échappe et l'avenir qui ne nous  
appartient pas, il y a le présent que seul nous tenons :  
c’est le temps de l’action et du devoir :  Le bien em­
ployer, c’est embellir sa vie ; le gaspiller, c’est mourir  
avec lui.
La première règle pour bien employer le temps, c’est  
d’abord, de l’employer et de ne point le perdre. — C’est  
ensuite, de l ’employer à temps et de ne point agir à  
tort et à* travers. C’est enfin, de l’employer utilement et  
non point sans but et sans règle : ne rien ajourner, ne  
rien remettre à plus tard. C’est le secret par excellence de  
la réussite.
Marie, ici encore, peut nous servir de modèle. Elle fut  
par excellence, la femme forte et la maîtresse diligente,  
dont parle l’Ecriture : elle réalisa, avec perfection, la  
devise des nobles romaines : D om i m ansit, lanam fecit.  
Marie, en effet, fut &  la fois Israélite par la naissance et  
romaine par l’adoption : elle est le type parfait de la  
femme, au double sens de :  fem ina et de mu/ter. Repro­
duisons ce modèle et ce type.
pratique. —  Saint François de Sales rachetait par une  
aumône chaque heure qu’il croyait avoir perdue ou mal 
employée :  imitons-le.
pensée. —  La pensée de Marie est une consolation et  
une protection : Solam en et dictamen.

& & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & &
C H A P IT R E  V
DE NOS DEVOIRS ENVERS MARIE
sommaire :  — I. Devoirs concernant la pensée, —  
IL Devoirs intéressant l'action. — III. Prière pour  
demander la confiance.
I
1. Il vous faut, ô mon fils, encore bien apprendre 
à vous élever vers Dieu, à l’exemple de Marie.
Il vous faut, vous appuyer sur leur aide puissante 
et non point seulement vous fier à vos forces, 
de peur d'être entraîné en bas par vos passions.
Tous les jours, vousdevez,pardespenséesnouvelles, 
vous élever et tendre vos désirs vers le ciel, 
vers le ciel où vous voyez Marie votre reine, 
auprès du Roi Jésus et de la cour des anges.
2. Hélas 1  cependant souvent encore notre infirmité 
nous fera descendre dans cette vallée de larmes 1
C est alors surtout qu'il nous faudra fairedesef forts 
et élever la voix, en des appels fréquents, 
vers Marie qui est la mère de miséricorde, 
afin qu'elle dise à son Fils miséricordieux, 
combien notre âme manque du vin de la ferveur, 
combien elle a besoin du parfum de la piété, 
pour pouvoir le louer comme il convient à Dieu.
Car lui seul, en effet, s'empresse à secourir 
ceux qui pour lui plaire ont méprisé le monde, 
et ceux qui sont, pour lui,méprisés dans le monde, 
à cause de son nom et de son saint Evangile.
II
3.11 importe souvent,en effet,deconnaître un refuge 
où pouvoir s'abriter contre les ouragans, 
en face des tempêtes de la tribulation.

16 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Or, il n’ est nulle part, de Heu plus assuré, 
ni de port plus tranquille que le sein de Marie.
De même qu’ il n’est pas de courrier plus rapide, 
pour nous soustraire aux coups de l’ ennemi, 
qu’ une prière ardente, montant de la plaine 
vers le fort tout armé de la Vierge Marie.
Ce fort est celui-même où Jésus est entré, 
pour y revêtir un corps, pareil à une armure, 
afin de chasser loin le prince des ténèbres.
4. Entrez donc, vous aussi, dedans la forteresse, 
afin d’être à l’ abri de ceux qui vous assaillent.
Restez sous le manteau de la Vierge Marie ; 
vous serez protégé par les bras d’ une mère.
Oui, la prière de Marie met en fuite 
la tourbe acharnée des ennemis méchants : 
son aide nous arrache aux périls imminents.
Près d’elle, le pauvre trouve une demeure, 
le malade, un remède, l’ ame triste, un repos.
Près d’elle, celui qui chancelle trouve l’ appui, 
et celui qui est abandonné, le secours.
5. Oui, c’est un bien, un très grand bien pour vous 
si vous vous savez montrer digne à ce point, 
en même temps que rempli d’attentions,
pour plaire en toute chose à la Vierge Marie.
Vous méritez ainsi, ses grâces ici-bas, 
et sa gloire là-haut, en compagnie des sa :nts,
Attachez-vous à elle et ne la quittez point, 
jusqu’ à ce qu’elle vous ait accordé 
sa bénédiction, pour vous conduire au ciel.
P rière
6.0  Marie, ô maîtresse remplie de clémence, 
au nom de l’ amour pur et de l’ attachement, . 
que je repose à vos pieds, donnez, je vous prie, 
à mon cœur, un élan nouveau de confiance 1

CH, V. —  NOS DEVOIRS ENVERS MARIE i 7
La crainte me poursuit et le doute me ronge : 
le désespoir m’ assaille au fort des tentations :  
une chose seule peut encore me consoler :  
c’est que j’ai demandé à être entendu de vous, 
et que je me confie, ô mère, à votre cœur.
(Enchiridion monastique, IV.)
Homélie
I. —  Devoir : le devoir est un âpre mot quand il 
désigne l'obligation qui lie tout Homme à sa charge —  
il devient un mot plein de douceur, quand il s'applique 
aux attentions volontaires que le cœur suggère pour un 
être aimé. Nos devoirs envers Marie doivent être ainsi. 
Ces devoirs si doux sont ceux d'un fils envers sa mère, 
d’un ami pour son amie. La pensée du ciel est une force, 
comme la pensée de l'amour est un entraînement. Elever 
ses pensées c’est s’élever tout entier : A ltius cogita l
II. —  Il en est de la vie de l’âme, comme de la vie cou­
rante ; bien penser est le commencement de bien faire. 
Avoir de grandes pensées, c’est préparer de grandes actions, 
L'exemple de Marie, ici, est plus qu'une démonstration 
—  c’est une attraction et un secours. Marie, dit l’Evan­
gile, conservait toutes ces grandes pensées dans son cœur. 
Comme le dit Pascal, en effet, les. grandes pensées vien­
nent du cœur —  ce sont celles qui créent l'action. On a 
trop souvent reproché à la mystique de n’être qu'un 
rêve —  la mystique de l'Imitation est une action, car 
elle est la perfection.
III. —  Cette action est ardue et souvent découra­
geante ; aussi, l'âme demande à Marie la confiance, pour 
pouvoir atteindre le but de la vie spirituelle, qui est le 
ciel.
Méditation
sua L E S  beautés  de m arie
Le rêve de toute âme serait de voir Marie dans sa 
splendeur céleste. Dante fit ce rêve et chercha à le 
traduire dans son Paradis. Il nous représente Marie sous 
la figure d'une auréole d’or immaculée et il ne la 
nomme que par des noms de fleurs « rose épanouie », 
« lis plein de blancheur », < tige parfumée », « arbre
L'Imitation de la B. Vierge Marie.

i 8 IMITATION DE LA B. V. MARIE
odorant «  lyre qui chante », « saphir qui brille », 
« flamme qui monte », « arche qui s'élève ». Il ne la 
voit qu'au milieu des fleurs, entourée d'étoiles, couron­
née de splendeurs. Elle résume pour lui, tout ce qui 
charme ici-bas, dans la figure d’une jeune fille, d'une 
vierge —  la grâce qui s’étend en reflets, la beauté qui 
rayonne en éclats, l'amour qui jaillit en élans.
Devant cet éblouissement, le poète ferme les paupières 
et se met à genoux, en étendant les bras. Ainsi, semble-t-il, 
devons-nous faire, pour contempler les beautés de Marie.
« Regarde, lui dit alors S. Bernard, la figure de celle 
qui ressemble le plus à Jésus : elle seule, par son éclat, 
pourra te dispenser de voir le Christ. » Marie est belle, 
en effet, comme sont belles toutes les âmes, par le reflet 
du Christ en nous.
pratiqué . —  Imiter les Saints qui portaient les devises 
et les insignes de Marie, comme le scapulaire et le 
chapelet.
pRnséê. —  Le souvenir de Marie est secours et une  
élévation. Adjuvat et sublevat.
CHAPITRE VI
DE LA PUISSANCE ET DES POUVOIRS DE MARIE
sommaire :  — I. Intervention de Marie pour nous,  
— II. N os obligations envers elle. — III. Prière  
pour lui demander la lumière et la protection.
I
i. Marie est, à l’égard de ses pieux serviteurs, 
fidèle en ses promesses et généreuse dans ses dons. 
Elle jouit de la vénération des anges,
et cependant elle agrée les offrandes des hommes.
Elle s'attendrit aux larmes des malheureux, 
compatit aux douleurs de ceux qui souffrent, 
vient en aide aux combats de ceux qui sont tentés 
et s'incline toujours vers tous ceux qui la prient.

CH. VI. —  PUISSANCE ET POUVOIRS DE MARIE IQ
Tous ceux qui vont avec confiance et dévotion 
se réfugier auprès d’elle et invoquent son nom, 
trouvent en elle l’ abondance et la consolation.
Reine, elle commande aux anges dans le ciel, 
et peut les envoyer au secours des malheureux.
2. De même, elle a l'empire partout sur les démons 
et peut les empêcher de nuire à ses serviteurs.
Oui, les démons redoutent la reine du ciel, 
et son nom seul suffit pour les mettre en déroute.
Ils tremblent au nom terrible et saint de Marie, 
devant ce nom qui fait la joie des chrétiens, 
et n’osent plus, désormais,se montrer devant nous, 
ni tenter de nouveau leurs assauts captieux.
Dès qu’ ils entendent ce nom saint retentir, 
comme devant un éclat de la foudre du ciel, 
ils tremblent, se prosternent et s’enfuient.
Et plus souvent ce nom est par nous prononcé 
plus il est envoqué avec dévotion et piété 
plus vite aussi les démons s’écartent loin de nous.
I I
3. C’est donc pour nous un devoir sacré entre tous, 
que d’ aimer en tout temps, le saint nom de Marie.
Il doit être, pour tous les fidèles, un culte 
pour les religieux, une méditation, 
pour les gens du monde, une dévotion, 
pour les pécheurs, une vénération, 
pour ceux qui souffrent, une consolation, 
dans tous les dangers enfin, une protection.
Marie est, en effet, toute proche de Dieu :  
toute chère à son Fils bien-aimé Jésus : 
toute puissante dans son intercession 
en faveur des infortunés fils d’ Adam, 
à la fin d’obtenir et pardon et secours.

20 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Dans toutes les circonstances de la vie, 
elle peut intervenir près de son fils 
pour obtenir miséricorde aux coupables.
Elle est, elle aussi, comme Jésus lui-même, 
toujours écoutée, pour l’ honneur qui lui est dû.
4. Ainsi donc, que tout pieux chrétien s’ empresse 
de se réfugier en hâte auprès de Marie, 
s’ il veut échapper aux naufrages du monde 
et parvenir au port de l’ éternel salut
Nous pouvons attendre, en effet, beaucoup d’elle, 
car, bien que placée au dessus de nous tous, 
elle aime à s’ incliner vers le moindre de nous, 
heureuse de se dire avocate des malheureux, 
et plus heureuse encore, mère des orphelins.
P rière
5. O Marie, douce mère, mère aimée, entre toutes, 
vous êtes l’ étoile à l’ horizon des mers, 
l’ étoile qui sourit aux nautoniers perdus, 
l’ étoile qui conduit au havre de la paix.
Qu’ elle monte vers vous, qu’elle monte, ô Marie, 
ma naïve prière !  Et qu’il s’élève aussi 
l’ élan de mon désir, vers vous, ô ma reine adorée.
Défendez ma cause au tribunal de votre fils, 
car nul, devant lui, ne se trouve innocent
(Sermons aux Novices, XXIII.) 
H om élie
DE LA PROTECTION DE MARIE
La puissance et le pouvoir ne sont intéressants dans 
les mains d’un protecteur que s’il les exerce en faveur 
des protégés.
I. —  L ’intervention de Marie pour nous, pauvres 
pécheurs, est nécessaire dans tous les états de la vie.

CH. VI. —  PUISSANCE ET POUVOIRS DE MARIE 21
Mais surtout au moment des tentations —  alors surtout 
sa protection nous est utile, —  Les tentations ne nous 
viennent pas seulement du dehors ; elles naissent en 
nous-mêmes plus encore qu’autour de nous,
II. —  Quelles sont-elles ? Chacun les sait et les 
connaît. Allons donc à Marie au moment de ces luttes 
intimes, pour lui demander un secours et pour y recevoir 
une consolation —  Solamen et dictamen.
III. —  Le fidèle demande ici à la Mère, la lumière 
pour connaître sa voie et l'aide pour pouvoir bien la 
suivre. Allons à Marie, comme à une mère et comme à 
une reine.
Méditation
D U  R O L E  D E  L A  M È R E  E N  M A R IE
Ce qui fait la grandeur et le charme de la maternité 
dans la femme, c'est la douleur et la tendresse : la 
douleur qui déchire le cœur, comme elle déchire son 
corps, pour donner la vie :  la tendresse qui enchaîne 
l’enfant à la mère et la mère à l'enfant, de façon à ne 
former qu'un être, comme ils ne forment qu’une seule 
chair.
Tous ces caractères se retrouvent physiquement dans 
la maternité humaine de Marie, dans ses relations avec 
Jésus, et mystiquement, dans la maternité spirituelle de 
Marie vis-à-vis des chrétiens et plus spécialement des 
religieuses et des religieux.
Le poème de l’amour maternel, que chaque mère vit, 
souvent sans le savoir, se trouve dans Marie, avec plus 
de grandeur et plus d'éclat. Il faut savoir le comprendre 
et le méditer pour mieux le sentir et le traduire dans 
la vie : c’est le but de la méditation,
pratique . —  Offrir chaque jour à Marie, un sacrifice, 
si petit qu’il soit.
pensée. — -  La mère est, dans la vie, la nacelle et 
l'étoile :  Stella et nacella.

CHAPITRE VII
DES GRANDEURS ET DES PRIVILÈGES DE MARIE
sommaire : — I. Grâces éminentes dont Dieu l’a  
revêtue. — IL Privilèges uniques dont il la  
comblée. — III. Prière pour lui demander sa  
grâce et sa médiation.
I H
1 . Pour arriver à connaître, du moins en partie, '  
la grandeur et la dignité de la Vierge Marie, 
voyez, en abrégé, les grâces éminentes,
dont Dieu l’ a revêtue, en l’ exaltant éminemment 
au-dessus des anges et des saints dans le ciel, 
au-dessus de tous les hommes sur la terre.
Elle est la Vierge sainte, elle est la mère aimée, 
dont il est dit, dans l’Eglise, par tout l’ univers, \ 
« vous êtes élevée, sainte Mère de Dieu, 
plus haut que les anges, sur le trône des cieux. »
Repassez avec soin, et les faits et les gestes 
des antiques patriarches : c’est de leur tronc 
qu’ est née Marie, vierge et mère à la fois, 
telle une rose sans épine, au milieu des buissons.
2. De même que jadis fut figuré le Christ,
dans sa naissance, dans sa mort et dans sa vie, “  
par les patriarches, les prophètes et les rois, 
par les juges, les prêtres et les lévites, 
par des docteurs, enfin et par les scribes, 
en paroles, en symboles et en signes :
De même aussi, par une ordination divine '
fut annoncée pareillement, la Vierge Marie, 
par les vierges célèbres des temps passés, 
par les mères illustres, les veuves exemplaires, 
et par toutes les femmes vivant en sainteté.

CH. V U . —  GRANDEURS ET PRIVILÈGES DE MARIE 2 3
II
3. Au témoignage des Saintes Ecritures,
Marie fut, de tout temps, et demeure toujours,
la vierge la plus sainte entre toutes les vierges, 
la femme la plus belle entre toutes les femmes, 
la mère la plus suave entre toutes les mères, 
la fille la plus pure entre toutes les filles,
la maîtresse la plus douce entre toutes les m aîtresses, 
la reine la plus illustre entre toutes les reines.
Dans elle se retrouvent en même temps, 
pour y vivre et briller d’un éclat sans pareil, 
toute beauté virginale et tout charme moral, 
toute pensée divine et tout amour du cœur, 
toute œuvre de vertu, tout bien de sainteté.
4. Marie n’eut jamais, avant elle, semblable, 
elle n’a point, aujourd’hui, sa pareille, 
elle n'aura plus, désormais, son égale.
De même que jadis, parmi les temples saints, 
celui de Salomon fut le mieux décoré, 
le plus riche, le plus célèbre, l’unique :  
ainsi, le temple symbolique de Marie 
surpasse en excellence les temples des saints
et mérite, à lui seul, plus d’amour et de gloire.
P rière
5 .0  Marie, étoile qui brilles dans le del, 
vierge, reine des cieux, souveraine du monde, 
nulle femme ne peut vous être comparée, 
quelles que soient les vertus dont le del l’ait ornée, 
car yous êtes l’unique au milieu des élus.
Dieu le Père vous vit, dès avant tous les sièdes, 
et vous créa sur terre, en les temps révolus, 
pour faire de vous, la mère de son Fils.

2Ô IMITATION DE LA B. V. MARIE
ô Marie, honorée de la dignité des pontifes, 
annoncée par le chœur des prophètes, 
héritière de la grandeur des rois, 
fille illustre de la maison de David, 
gloire suprême de la tribu de Juda,
Héroïne sacrée du peuple vaillant d'Israël, 
symbole vivant de la nation sainte, 
enfant miraculeuse de parents bénits, 
vous méritez la gloire et la louange, 
vous méritez la tendresse et l'amour.
2. Vous êtes un trésor parmi toutes les femmes, 
vous qui, dès avant que commencent les siècles,
avez été choisie pour la mère de Dieu.
Les patriarches vous ont désirée, ô Marie, 
les prophètes voyants vous ont annoncée, 
les justes et les rois vous ont interpellée, 
le peuple d'Israël a soupiré pour vous, 
jusqu’ au jour où vous êtes enfin apparue, 
ô Marie, pour le salut de ce monde en déclin.
II
3. Votre nom est proclamé dans tout l'univers, 
ô Marie !  Du lever au coucher du soleil,
chez toutes les nations, les Juifs et les Gentils, 
les Grecs et les Latins, les Romains et les Scythes, 
partout il est annoncé avec l’Evangile.
Partout aussi, et à tous les jours, votre nom 
est prêché dans les églises et les chapelles, 
dans les cloîtres et les champs, dans les deserts.
Il est redit par les petits et par les grands, 
par les prêtres et les docteurs,parlesprédicateurs, 
qui tous, également, cherchent à vous louer.
4. Oui, ô Marie, ensemble le chœur des justes, 
unit ses accords et ses voix pour chanter 
vos attraits, votre grâce et votre sainteté.

CH. V III.— BEAUTÉS ET ILLUSTR. DE MARIE
Leur amour est si grand, leur prière si douce, 
qu’ils peuvent sans se lasser jamais, chanter, 
contempler, méditer et fêter vos mystères, 
au souvenir des paroles de la Sagesse :
Ceux qui me mangent ont encore faim de ce pain : 
ceux qui me boivent ont soif encore de ce vin.
P rière
5. Venez donc, ô Marie, douce vierge que j’aime !  
Venez, mon espérance et ma consolation !
Venez, car près de vous,quand j’entendsvotre voix, 
il me semble déjà posséder tous les biens, 
il me semble être aussi à l’abri de tout mal.
Au souvenir de votre douce clémence, 
je viens me réfugier sous votre égide, 
ô Marie, vous qui savez toujours donner 
aux infirmes, la force, aux captifs, la liberté, 
soyez pour moi toute miséricordieuse, 
soyez par votre amour, une mère pour moi 1
Ainsi je sentirai, poor l’avoir éprouvé 
combien vous savez consoler avec charme
Et combien vous pouvez défendre avec succès, 
tous ceux qui sont fidèles à vous servir.
(Soliloque de l’ âme, ch. V.)
Homélie
D E  L A  SP L E N D E U R  E T D E  L A  S A C E  X N  M A B lE
I. — La beauté parfaite porte un nom nouveau, c'est 
la splendeur : la splendeur est elle-même une vertu. Toute 
vertu a, en effet, un côté actif et un côté passif : elle 
produit des œuvres que nous voyons et elle est produite 
par des causes que nous ne voyons pas. En Marie, la 
splendeur et l’illustration opèrent ces merveilles qui font 
naître l’amour et l’admiration, qui entraînent les cœurs 
et élèvent les âmes. Laissons-nous entraîner vers Marie ; 
Trahimur ad te, chante la Liturgie.

* *
28 IMITATION DE LA B. V. MARIE
II. — Cette splendeur provient, en Marie, de sa race  
et de sa descendance. Elle est l'héritière d'une lignée  
royale qui remonte de Joachim, à Salomon, à David, à  
Jessé, à Abraham, à Adam. Tige fleurie, rameau bénit qui  
portera le fruit divin de l'Eucharistie : Caro Christi, caro  
Mariœ,  dit S. Augustin.
III. — Aussi, demandons-nous à Marie, avec le pieux  
auteur de l'Imitation, l’espérance qui est un bercement  
de consolation, attendant la réalisation de l’amour au  
ciel où nous verrons notre mère et notre reine dans toute  
sa splendeur,
n
I
< 1
Méditation
D E  LA  BEAUTÉ EÉMTNINE
La beauté, n’est pas seulement un éclat, elle est aussi  
une harmonie : c’est cette harmonie des proportions qui  
constitue la perfection. L’homme qui posséderait cette  
harmonie serait l’homme parfait. Mais il y a dans la  
beauté de la femme un épanouissement plus lumineux  
et une grâce plus délicate, qui constituent le charme.  
Qu’elle soit reine ou bergère, grande dame ou simple  
ouvrière, une femme peut s'affiner toujours plus qu'un  
homme et arriver à cette beauté harmonieuse des gestes  
sinon des formes, qui fera son charme particulier.
Ne doutez pas que ce soit là une vertu, au lieu d’une  
coquetterie, si elle est employée au service du bien et au  
perfectionnement de l'ame. Tout cela demande un effort,  
et un effort est toujours un acte de vertu. Cultivez donc,  
comme dit S. François de Sales, et votre visage et votre  
cœur, afin que le feu qui jaillit en ce cœur, illumine  
votre visage de l’éclat céleste, pareil à celui de notre  
divine mère Marie, la plus belle de toutes les femmes.
pratique. ■ — Faire tous les jours un effort, pour être  
gracieux envers tous.
pensée. — Vous êtes toute belle, ô Marie : T ota pulchra  
es, M aria /

CHAPITRE IX
DES FIGURES ET DES SYMBOLES DE MARIE
sommaire :  — / .  Excellence et perfection de  
Marie. — II. Images et figures. — III. Symboles  
et ressemblances. — IV . Prière pour demander  
sa miséricorde et sa compassion.
I
1 . Honneur, louange et gloire au Dieu, Très-Haut, 
qui vous donne, ô Marie, une grâce plus grande 
que celle de toutes les femmes dans ce monde, 
et qui vous donne,dans l’autre,une place de gloire, 
auprès de son trône, au ciel le plus élevé,
Au-dessus de tous les chœurs des anges et dessaints.
2. O glorieuse et admirable Vierge Marie, 
mère, tout à la fois, et fille de votre Dieu, 
vous méritez tout honneur et toute gloire.
Vous êtes la plus grande, dans votre humilité, 
la plus belle dans votre virginité, 
la plus ardente dans votre charité, 
la plus résignée dans votre patience.
Vous êtes la plus douce dans votre miséricorde, 
la plus enflammée dans votre prière, 
la plus profonde dans votre méditation, 
la plus haute dans votre contemplation, 
la plus sensible dans votre compassion, 
la plus éclairée dans votre conseil, 
la plus puissante dans votre secours.
II
3. Vous êtes, ô Marie, la demeure de Dieu,

■ * > rr»
30 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Et vous êtes encore, ô Marie, la porte du ciel, 
le jardin des délices, la source des grâces, 
la gloire des anges, le salut des hommes.
Vous êtes l’ art de la vie, l’éclat des vertus, 
la lumière du jour, l’espoir des malheureux, 
la santé des malades, la mère des orphelins.
4. O vierge des vierges, toute belle et suave, 
vous avez encore dans vous, ô Marie, 
l’ éclat de l’ étoile, le charme de la rose,
la beauté de l’aurore, la douceur de la lune, 
la profondeur de la perle, l’éclat du soleil.
III
5. Et vous êtes aussi, ô Vierge toute douce, 
pure dans votre vie, pareille à la brebis, 
simple dans votre cœur, semblable à la colombe, 
prudente à la façon d’ une noble maîtresse, 
soumise à l’ égal d’une humble servante.
O Marie, arbre saint, cèdre altier et sublime, 
vigne chargée de grappes,figuier couvert de fruits, 
cyprès haut et fort, palmier plein de gloire, 
en vous se trouvent réunis tous les biens, 
par vous nous sont promis tous les bonheurs.
6. Nous accourons donc tous près de vous, ô Marie, 
comme des fils auprès d’une mère adorée, 
comme des orphelins près d’ une mère qu’on aime.
Par vos mérites, protégez-nous contre tout mal, 
par vos prières, délivrez-nous de tout péril !
P rière
7. O Marie, rose d’or, suave et belle à la fois, 
qu’elles montent jusqu’à vous, mes instantes prières !

CH. I X . — FIGURES ET SYMBOLES DE MARIE 3 1
Voici que je frappe à la porte de votre demeure, 
assuré d’obtenir votre miséricorde 
au milieu de mes peines et mes tribulations.
Oui, vous êtes la mère des miséricordes, 
et vous donnez au pécheur l’espoir du pardon.
Votre tendresse, ô Marie, et votre bonté 
dépassent tout ce qu’on peut dire ici-bas.
Vous êtes élevée au-dessus de la gloire, 
au-dessus des honneurs que possèdent les saints, 
plus haut que les vertus, la bénignité, la douceur 
et le charme des esprits bienheureux.
8. Et, s’ il n’en était pas ainsi, ô Marie, 
comment pourriez-vous verser aux malheureux, 
tant de douceurs et tant de consolations, 
tant d’espérance et tant de contrition ?
Non, vous ne pourrez être épuisée jamais, 
car en vous naît la source de toute bonté.
Vous êtes l’ ornement des cieux, la joie des saints, 
et vous êtes le tabernacle du Saint des saints.
Nos ancêtres, vers vous ont longtemps soupiré, 
vous, la mère choisie et la vierge élue, 
pour accorder à tous le pardon sur la terre, 
et pour donner à tous le bonheur dans le ciel.
(Les Trois Tabernacles, chap. III.) 
H om élie
DES IMAGES ET DES RESSEMBLANCES EN TR K LA M ÈR E  
ET LES ËNEANTS
I. — Les images et les figures de Marie, dans l’Histoire  
et dans la vie, sont données pour nous faire aimer et  
admirer notre mère, mais aussi pour nous rappeler que  
nous devons lui ressembler. — La ressemblance, même  
physique, entre la mère et les enfants, est un fait  
d’adaptation autant que de race. — Nous pouvons par la  
contemplation, arriver à cette ressemblance avec Marie,  
qui appartient aux enfants d’une même mère.

3 2 IMITATION DE LA B. V. MARIE
II. —  Si on n’arrive pas à la ressemblance parfaite, on 
peut du moins, parvenir à une reproduction générale du 
modèle, qui en fait une image —  L ’Ecriture donne, de 
Marie, les images les plus douces et les plus grandioses. 
Elle est la demeure de Dieu, le jardin des délices, la 
porte du ciel, l’étoile du matin, le salut des infirmes, la 
mère des pécheurs. Elle est la grâce et la suavité : elle 
est le rêve et la réalité de toute tendresse.
III. —  C’ est le cantique du cœur, c’est la canlilène 
de la poésie que nous lui redisons avec l’auteur de 
l’Ecriture, en la saluant comme une mère admirable.
M é d ita tio n
DU MODÈLE ET DÉ LIMITATION
Le modèle dans la peinture, est un sujet contemplé 
et aimé, que l’artiste cherche à reproduire le plus exacte­
ment qu’il peut, ou du moins, à imiter dans les plus 
grandes lignes.
Ainsi devons-nous faire en contemplant Marie. —  Pour 
nous former à son image, il faut nous transformer, car 
elle est la beauté et nous sommes la laideur :  elle est 
formée d’une parcelle de la divinité et nous sommes 
façonnés d’une motte d’argile.
Mais l’argile est modelable et l’empreinte divine y met 
un rayon de lumière et de feu, quand elle se laisse 
pénétrer. • —  Ouvrons donc nos cœurs, ouvrons nos âmes 
à l’influence de la grâce. —  Il est d’autant plus aisé de 
le faire, que nous sommes entre les bras d’une mère.
pratiqué . —  Méditer, chaque jour, un mystère de la 
vie de Marie :  Contemplare et mirare.
pensée. —  Plus nous ressemblons à Marie, plus nous 
nous élèverons vers Dieu.

CHAPITRE X
DE LA DIVINE MATERNITÉ DE MARIE
sommaire : — I. Merveille de grandeur pour  
Marie. — II. Merveille de tendresse pour le  
monde. — III. Prière pour demander la protec­
tion de Marie.
I
1 . Voici qu’une merveille nouvelle apparaît 
dans la création, de par Dieu sur la terre :  
une femme enveloppe un homme dans sa chair.
Quelle est cette merveille, ô Seigneur Jésus, 
sinon votre conception par l’Esprit-Saint 
et votre nativité de la Vierge Marie ?
C’ est la nativité non encore entendue ici-bas :  
elle n’a pas encore eu de semblable sur terre, 
elle n’aura point jamais de pareille.
O sainte et vraiment bienheureuse nativité 
qui met en fuite l’ancienne iniquité, 
et qui porte au monde une nouvelle sainteté.
2. Levez-vous, mère nouvelle, chantez, ô Marie, 
vous êtes la femme dont parle le prophète, 
vous êtes celle qui par votre enfantement 
méritez cette gloire ineffable,cette gloire indicible, 
car vous avez porté dedans vos entrailles,
ô Immaculée, enfermé dans le sein virginal, 
celui que l’ univers entier ne saurait contenir :  
vous êtes devenue ainsi, plus que tout l’ univers.
Car cet enfant divin qui se fait votre fils, 
dès votre sein déjà nous apparaît un homme, 
sinon par la grandeur de son corps façonné, 
du moins par la vertu de sa divinité cachée.
L’Imitation de la B. Vierge Marie. 4

34 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Oui, votre fils, Jésus, ô bienheureuse mère, 
du jour de sa conception première, 
fut rempli déjà de grâce et de vérité.
II
3. Parlez donc, parlez au cœur de votre serviteur, 
ô maîtresse, car votre serviteur écoute !
Vous êtes ma souveraine, ô Marie, et bien plus, 
je le dis avec confiance, vous êtes ma mère, 
et Jésus, votre fils, est devenu mon frère.
Oui, vous l’ avez enfanté, non point pour le garder 
à vous seule, mais bien pour le donner au monde.
Aussi je ne veux plus donner le nom de mère 
à une autre que vous, ô Marie, sur la terre, 
car vous êtes la mère de Dieu et ma mère.
Il n’est point ici-bas de femme égale à vous 
par la puissance et la beauté, par la grandeur, 
pas la mansuétude, par la charité, par la douceur,
par la compassi on,par la fidélité,enfin,et par l’amour.
III
4. Je veux aujourd’ hui, vous choisir pour ma mère, 
et je veux,ô Marie,me confier entièrement à vous.
Je voudrais que ce choix fût confirmé par vous 
à jamais ; car il suffit pour moi, ô Marie, 
de pouvoir être uni avec vous pour toujours.
Je me réjouirai grandement dans votre nom, 
alors seulement et je dirai en les magnifiant, 
vos louanges pendant l’éternité, ô Marie !
(La vallée des lys, chap. VII.)
♦

CH. X . — DIVINE MATERNITÉ DE MARIE 35
H om élie
des fo n c tio n s de la mène
I. —  Le rôle de la mère est non seulement de donner 
la vie mais de l'embellir. Une parcelle de son être 
est transmise par la mère à l’enfant. C'est la merveille de 
la création qui se renouvelle.
La filiation spirituelle a quelque chose aussi de cette 
création. C'est pourquoi, les enfants de Marie portent en 
eux. un rayon du ciel. Comme Jésus, qui était fait de la 
chair de Marie, nous pouvons être faits de son cœur. 
Marie est vraiment la Mère de Dieu : thêotocos, celle 
qui a enfanté un Dieu, comme dit l'Eglise grecque. Mais 
die est aussi la Mère des hommes, Mater viventium,  
comme le chante l’Eglise latine.
II. —  Après nous avoir fait naître à la vie de la, grâce, 
Marie nous aide à perfectionner en nous cette vie sur­
naturelle. La perfection se compose d'un tout harmonieux : 
le plus petit défaut dépare le modèle. Il faut donc s'at­
tacher à faire disparaître toute imperfection. Y  pensons- 
nous toujours ?
III. —  L'auteur demande à Marie, de l'aider à atteindre 
ce but et à réaliser ce vœu : ressembler à sa mère.
M é d ita tio n
de LA TENDRESSE m aternelle  et de la  tendresse  FILIALE
L’amour du père est un acte de force, remuant et actif :  
l’amour de la mère est un élan de compassion, vibrant 
et passif : il porte un nom spécial, qui s'appelle la ten­
dresse.
La tendresse est un amour fait d’inclination et de 
prévenances. Elle est toute douceur et toute grâce : elle 
est quelque chose de féminin.
S'il en est ainsi dans le cœur de la mère, il en est de 
même dans le cœur de l'enfant. Nous aimons d'un amour 
différent le père et la mère. L'amour du père est, le 
plus souvent, un acte de réflexion ; l'amour de la mère 
est toujours un élan du cœur.
Ainsi en est-il dans la vie spirituelle. C'est ce qui fait 
que la dévotion à Marie est quelque chose de toujours 
doux et suave, quelque chose qui vient du cœur. Or, nous 
vivons plus par le cœur que par l'esprit.
pratique. —  Garder et regarder avec foi, les images et 
les médailles.
pensée. —  Il faut penser à la mère, pour s’élever au- 
dessus des tentations.

LES ANGES VENAIENT ASSISTER MARIE, COMME ILS  
ÉTAIENT VENUS ASSISTER JÉSUS DANS LE DÉSERT.
(S. Mat. iv. 11.)

DEUXIÈME PARTIE
MYSTÈRES DOULOUREUX
C H A P IT R E  X I
DU P IE U X  PATRONAGE DE MARIE
sommaire :  —  I. Grandeur et beauté de l’aide de  
Marie. —  II. Puissance et fécondité de sa pro­
tection. —  III. Prière pour lui demander son  
secours.
I
1. Heureux celui qui sait prendre, dès cette vie, 
et Jésus et Marie, et les anges et les saints, 
pour guides au chemin et conseils dans le doute, 
pour maîtres au travail, et lecteurs au repos, 
pour compagnons chez lui et amis au dehors, 
pour aides aux combats et secours aux périls, 
pour patrons à la mort et juges au jugement, 
pour avocats près de Dieu et héritiers au ciel.
2. Vous, qui voulez quitter le monde et ses attraits, 
que Jésus et Marie soient vos seules amours :  
que Dieu soit votre père et Jésus votre frère :  
que Marie, désormais, soit votre unique mère.
Prenez pouramis,lesanges,pourfrères,lesmalheureux 
pour compagnons, les humbles et les pauvres.
I I
3. Voilà la famille sainte et la race féconde, 
que Dieu fonde pour vous et qu’il aime.

38 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Elle a pour base, la foi ; pour force, l’espérance ; 
pour ornements, la patience et la charité.
Tressaillez donc et chantez, âme fidèle, 
comme chanta jadis, Marie devant Dieu, 
en tressaillant au jour de sa grande allégresse 
quand descendit en elle Jésus, son Sauveur.
Louez le Seigneur, louez-le grandement et dites à Marie :  
Je me réfugie aujourd’ hui près de vous, 
ô ma mère, et requiers humblement votre appui.
Vous pouvez, ô Marie, obtenir de Jésus, 
tout ce que vous voudrez lui demander pour nous.
III
4. Si vous êtes avec nous pour lutter, ô Marie, 
qui donc oserait se lever contre nous ?
Et si vous nous donnez votre protection, 
qui donc, jamais, pourra nous repousser P
Etendez, sur moi, étendez vos bras, ô Marie, 
car je veux établir mon refuge à leur ombre.
Dites à mon âme : je suis ton avocate, 
ne crains rien. Comme une mère console ses fils, 
ainsi je vous consolerai vous, ô mon enfant
Gombien vos paroles sont douces, ô Marie, 
et combien votre voix me console, ô ma mère ï
Donnez à mon cœur, de l’entendre toujours.
(Les Dévotes Oraisons, Or. III.)
H om élie
D S I? INFLUE N  C S  D S E A  EEM M S E T  D S E A  UÈ»S 
D A N S  ES M O N D E
I. — Le souvenir, comme la vue, de la mère, est le  
plus puissant excitateur de la bonté dans le monde. La  
vie des peuples civilisés est tout entière organisée pour plaire  
à la femme : la poésie, l’art, la mode, tout est fait pour

CH. XI. —  P IE U X  PATRONAGE DE MARIE 3 9
elle. On peut dire aussi que c'est elle qui fait naître la  
poésie et l'art, quand elle sait l'inspirer.
A  ce point de vue, l'influence de Marie se trouve mar­
quée dans les plus beaux chefs-d'œuvre de l'architecture  
et de la peinture dans le monde. Rien n'est beau sans la  
mère dans la vie.
II. —  La femme possède un charme, de plus quand elle  
est mère. L'histoire des peuples est faite des récits héroï­
ques et des belles actions accomplies par l'amour maternel.  
Ni les Grecs, ni les Romains ne seraient arrivés au degré  
de civilisation et de beauté que nous admirons, sans le  
culte de la maternité.
La Religion chrétienne est, elle aussi, plus grande, plus  
belle et plus attrayante, à mesure que le culte de .Marie,  
la mère et la femme idéale, se développe et s'inscrit dans  
la pratique et dans l’art.
Méditation
D É la puissance  dé la pemmë
Volontiers, de par sa nature même, la femme aime à  
protéger et à embrasser, comme pour défendre et attirer  
à elle. C'est que la puissance de la femme est dans son  
attrait et dans sa fonction: tandis que le.pou voir.d e 
l'homme n'est que dans sa force. Les anciens avaient  
symbolisé ces fonctions en donnant aux rois un sceptre  
de fer et aux reines un sceptre de fleurs. L'un domine  
par sa force, l'autre par sa grâce.
La grâce est une puissance à laquelle rien ne résiste :  
un sourire peut briser ou transformer une vie. Q u e  la  
femme chrétienne se serve de cette puissance pour le bien.  
La piété, dit S. François de Sales, doit rendre la femme  
plus gracieuse encore, car die doit avoir et la grâce  
divine et la gracieuseté humaine.
pratiqué . —  Chercher â reproduire,. même dans la  
forme extérieure, la grâce royale de Marie.
pénséë . —  Marie est la beauté et la grâce : S p e c i o s a  e t  
f o r m o s a .

f r i  i f r  < t i
CHAPITRE XII
DES JOIES ET DES ALLÉGRESSES DE MARIE
sommaire : — I. Excellence et grandeur de ses  
allégresses. — II. Comment nous pouvons y  
participer. — III. Prière pour demander la joie  
du cœur et la sérénité de Pâme.
I
1 . Aucune langue, ici-bas, ne pourra dire
les allégresses et les joies de la Vierge Marie :
Aucune raison, jamais, ne pourra comprendre 
l’abondance de ses jouissances de vierge, 
la grandeur de ses consolations de mère :
Car, plus l’infusion de la grâce est abondante, 
plus aussi le don de l’ allégresse est nombreux :  
de même, plus les visites de Dieu sont fréquentes, 
et plus aussi le désir et l’ amour sont ardents.
2. Imitez donc, vous aussi, la mère du Sauveur, 
afin d’ étre comptés au nombre de ses enfants.
Cherchez, de même, avec attention, à marcher 
sur les pas de Marie au chemin des vertus, 
afin de parvenir à la gloire avec elle.
II
3. Ayez grande douleur pour vos tiédeurs passées, 
pour vos défauts, hélas !  non encore domptés.
Priez ensuite, afin que toutes les créatures 
glorifient le Seigneur et observent ses lois.
Enfin, remerciez pour les divins bienfaits 
accordés par la voie de la Mère de Dieu.

CH. XII. —  JOIES ET ALLÉGRESSES DE MARIE 41
4. Rendez-lui tout honneur et toute révérence, 
car, si la loi naturelle oblige les enfants 
à aimer notre mère selon la chair, 
combien plus devons-nous témoigner d’ affection 
et montrer de tendresse à la Mère de grâce ?
C’est un devoir d’ aimer entre toutes les mères, 
celle qui est, à la fois, la Mère de Dieu, 
la Mère de l’Eglise et notre propre Mère.
P rière
5. Comment pourrai-je être triste en mon cœur 
quand vous lui dites vos consolations, ô Marie?
Comment pourrait-il craindre l’ ennemi, 
celui qui peut, à tout instant, recourir à vous ?
Inclinez donc, ô Mère remplie de tendresse, 
incliniez vos oreilles à mes humbles prières !
Inclinez-vous, ô Mère, remplie de tendresse, 
comme Rebecca, vers votre serviteur, 
et donnez-lui quelques gouttes à boire.
Versez en moi une part, si petite soit-elle, 
de cette grâce et de cette douce consolation 
qui est en vous mystérieusement cachée.
Elle est, en tous les temps, désirable pour tous, 
elle est toujours, de même, agréable à recevoir ; 
elle m’est indispensable en ce moment.
La goutte la plus légère instillée sur mes lèvres, 
par vous, ô Marie, m’ apparaît si puissante 
à la fois, et si grande en son excellence, 
que tous les plaisirs en dehors d’ elle, ici-bas, 
semblent vils, sans valeur et pareils au néant.
(Les Dévotes Oraisons, Or. III.)

42 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Homélie
DES JOIES ET DES RÉJOUISSANCES CHRÉTIENNES
La joie est un sentiment qui agrandit le cœur et le fait  
battre avec plus de force. La joie dilate, exalte et magni*  
fie. La tristesse, au contraire, resserre et diminue la vie.
I. —  Marie, qui eut dans sa vie, tant de causes de  
tristesses et tant de sujets de douleurs, est appelée cepen­
dant par l’Ecriture : la m ire de la sainte allégresse :  
M ater p u lch ra  leetitiœ.  L’allégresse est la vertu qui fait  
éclater au dehors, la joie, pour réjouir les autres. C’est  
donc un acte de vertu qui suppose un effort et un don de  
soi-même.
IL —  Marie, plus qu’aucune créature, eut ce don et  
pratiqua cette vertue. L’art chrétien, comme l’histoire  
religieuse, nous montre toujours la Vierge au milieu des  
fleurs, rayonnante de la lumière. C’est une image, mais  
c’est l’image d’une réalité sereine.
III. —  Nous sommes attirés par cette sérénité et le  
cœur est pris dans la contemplation divine. Aussi deman­
dons-nous, comme une grâce, la joie et l’allégresse du  
cœur, pour les traduire au dehors par les réjouissances  
chrétiennes, qui dilatent les âmes.
M éditation
DU BON CARACTÈRE
Le caractère se forme, comme se forme toute habitude  
de vertu. Avoir un bon caractère c’est être sur le chemin  
de la perfection.
Le bon caractère est tout d’abord, caractère, c’est-à-dire  
ferme et stable et non point changeant et variable. Il est,  
en second lieu, bon, ce qui veut dire, délectable aux  
autres.
Seuls les gens qui respirent la joie, ont un bon  
caractère. Les gens qui rechignent en tout, comme dit le  
langage courant, ne sont jamais d’un caractère agréable.  
Ils sont à charge aux autres et à eux-mêmes.
Formez votre caractère, pour qu’il soit stable. Follcez-  
le, pour qu’il soit doux : matez-le, pour qu’il soit ser­
viable. Vous serez alors, à l’image de Marie, exultante  
de joie et magnifiant Dieu, dans votre vie de tous les  
jours.

CH. XIII. —  EXULTAT. ET TKESSAILLEM. DE MARIE 43
pratique. —  Pour former le caractère, il faut souvent  
savoir le briser, en faisant ce qui plaît le moins.
pensée. — Gaude e t lœtare, virgo M aria.  Réjouissez-  
vous et soyez dans l’allégresse, ô Marie !
CHAPITRE X III
DES EXULTATIONS ET DES TRESSAILLEMENTS  
DE MARIE.
sommaire : — I. Comment Jésus est la source de  
ses exultations. — II. Comment nous pouvons  
avoir part à ses tressaillements. — III. Prière  
pour demander la grâce de la contemplation.
I
1 . Mon âme a tressailli devant Dieu, mon Sauveur. 
Tressaillez encore, tressaillez, ô Marie,
car vous donnez au monde les joies de son salut.
Réjouissez-vous, ô Mère Immaculée, 
car vous gardez l'honneur de la virginité.
Exultez d'allégresse, vierge devenue mère, 
car, seule, vous avez été préservée 
des malédictions qui pèsent sur les femmes.
2. Vous pouvez vraiment tressaillir devant Dieu. 
Car celui que la terre et le ciel réunis, ô Marie,
ne peuvent contenir, vous l’ avez dedans vous.
Vous le réchauffez, vous-même, dans vos bras. 
Vous le placez, vous seule, avec joie dans sa crèche,
vous seule encore, ô Mère, pouvez adorer 
Jésus, votre fils, né de vous, dans le temps
Celui qui, au-dessus de vous, avant le temps, 
possède Dieu pour père dans l’ éternité.

44 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Vous seule aussi rendez les devoirs de mère }
au Dieu qui vous confère la maternité. ï
Vous seule, enfin, pouvez exulter vraiment |
en celui qui vous rend et sublime et céleste. O
“  3. Que le ciel et la terre vous louent donc, ô Marie, 
que toutes les créatures redisent vos louanges !
Que tout mon être tressaille en votre présence, 
que mon âme vous exalte, ô Mère aimée 1
La langue est impuissante à dire vos grandeurs 
et l’esprit à concevoir vos émerveillements.
'  Aussi je ne puis que m’ incliner humblement 
devant vous, ô Marie, et vous dire en priant : 
recevez-moi dans vos bras, ô ma Mère,
'*  écoutez avec amour les soupirs de mon cœur 
Et recevez avec moi, tout ce qui m’appartient.
*
Mon âme est haletante à la vue de Jésus, 
car elle sait qu’ en lui seul se trouve son bonheur.
Montrez-moi donc ce trésor de mystère 
que vous gardez caché dedans vous, ô Marie !
4. Oui, je crois qu’il est le fils unique du Père, 
et je crois aussi, qu’ il est votre fils premier-né, 
mystérieusement né de votre virginité.
Je sais qu’ il est mon Dieu,mon sauveur et mon père 
et je sais qu’ il a voulu vous prendrepoursa mère.
Oh !  je veux le voir par vous, votre fils, ô Marie, 
et je le veux, ensuite, adorer dans vos bras.
O Mère, vous l’ avez enveloppé de langes, 
aussi, ne peut-il pas être vu sans votre aide.
Et si vous ne daignez nous le montrer vous-même, 
qui méritera de le regarder jamais ?
Par vous seule nous avons accès près du Fils, 
et par le Fils nous arrivons auprès du Père.
::
■ * - 4 b

CH. XIII. —  EXULTAT. ET TRESSAILLEM. DE MARIE 45
5. Montrez-moi donc Jésus :  il suffit à mon âme. 
Je ne cherche et ne veux avoir d’autre père
que Jésus, votre fils, mon Sauveur et mon Dieu. 
O Mère, j’ai désiré d’un grand désir
voir ce Jésus, que vous, vous aimez plus que tous !  
Mon âme soupire et veut le contempler,
mon cœur tressaille et veut le posséder.
6. Si vous voulez, avec Marie, voir Jésus,
il vous faut tout d’abord posséder des yeux purs. 
Si vous voulez, avec Marie, voir Jésus,
il vous convient après, d’être saint et pieux.
Si vous voulez, avec Marie, voir Jésus,
il vous importe enfin, d’abandonner la terre 
et de vous élever, peu à peu, vers le ciel.
P rière
7. O Marie, je sais mes péchés et mes fautes.
Je sais que je suis indigne de voir Jésus, 
cependant, je ne puis avoir de repos 
jusques à ce que j ’aie pu le contempler.
Et je ne puis, non plus, me taire de parler, 
car je sais que lui-même veut être prié.
Mon cœur, également, me pousse à insister, 
car je sais, vous aussi,vous aimez qu’on vous prie.
Ainsi donc, ô ma Mère, je veux persévérer 
dans la prière et dans la contemplation.
(Sermons sur la Nativité, IIe Serm.) 
Homélie
des G randes manifestations
La vertu chrétienne, non seulement n’exclut pas les 
joies, mais réclame les grandes manifestations familiales 
et sociales, qui constituent le charme de la vie.

4 6 IMITATION DE LA B. V. MARIE
I. —  Ce n’est pas sans effort qu’on arrive à accomplir  
ces actes. U n saint triste est un triste saint, dit S. Fran­
çois de Sales. La source de la jo ie , comme la cause de  
l’allégresse est dans l’imitation de la vie à l’action. Ne  
rien faire, c’est être triste. Plus on agit et plus le cœur  
se dilate. Il s’élève, il s’enflamme, il s’exalte.
II. —  La vraie cause des manifestations sincères de  
joie, qui embaument la vie des familles et des sociétés,  
c’est Jésus lui-même. Hors lui, point de joie vraie : en  
dehors de lui, nulle sérénité. Voyez les peuples sans  
religion et les personnes sans croyance. Tout est sombre  
autour d’elles et tout respire l’ennui.
III. —  N e soyons point ainsi. Approchons-nous de  
Marie et regardons Jésus. Cette contemplation sera elle-  
même une leçon et un attrait.
M é d ita tio n
DS LA SÉBÉN ÏïÉ ST DU SOURIRE
Femme sereine, femme reine, dit un vieux proverbe. —  
La douceur et la sérénité, le sourire et la grâce sont, en  
effet, la force et la puissance de la femme. —  On les  
représente trop souvent comme des défauts et des attraits  
pervers. C’est une erreur et une fausseté.
Savoir se servir de ces attraits et de ces grâces peut  
être aussi et doit être, pour la femme, une vertu et une  
pratique de vie chrétienne.
L’homme qui a rencontré une fois pareils attraits, est  
captivé pour toujours. La prière que l’Eglise récite aux  
messes de mariage, demande pour la femme ces vertus de  
grâce et de beauté.
pratique —  Avoir le sourire et la grâce, dans toutes  
les circonstances de la vie.
pensée. —  Vous êtes, ô Marie, la plus belle des  
femmes :  Speciosa et decora inter filias Jérusalem.

CHAPITRE XIV
DE L’AMOUR E T  DE LA DOULEUR DE MARIE
somm aire  — J. Marie, notre modèle dans Vamour.
— IL Marie, notre exemplaire dans la douleur.
— III. Prière pour demander le calme dans les  
épreuves.
I
1 . L’enfant Jésus resta à Jérusalem 
après la fête de la Pâque et se perdit :  
et ses parents ne s’ en aperçurent pas
tout d'abord, au retour, nous dit l'évangéliste.
O changement inattendu !  O mystère !
N’eût-il pas mieux valu rester à Nazareth 
et ne point perdre Jésus en voyageant ?
Oh !  oui, car perdre Jésus, c’est avoir perdu 
plus que tout l’univers et tout ce qu'il contient.
2. Hélas !  quelle put être pour les parents, la fête 
au milieu d’une épreuve aussi angoissante ?
Car il n'est point, pour les tristes et les affligés, 
de malheur plus à redouter que de perdre 
ce qui peut seul leur être une consolation.
Ceux-là seuls, qui savent ce que c'est que d'aimer, 
peuvent comprendre, combien, dans cette épreuve, 
la Vierge Marie dut ressentir de douleur.
Ah 1  bien plus volontiers, elle fût demeurée 
dans la solitude, cachée, à Nazareth, 
plutôt que de se rendre à Jérusalem 
afin de se montrer dans le Temple, à la solennité.
3. Mais elle voulait, elle, la mère de la loi, 
observer pleinement les usages et la loi, 
afin de nous donner l'exemple d'obéir.

4« IMITATION DE LA B. V. MARIE
Aussi, elle quitta sa maison et sa ville 
pour se rendre, selon les usages prescrits, 
à Jérusalem avec Jésus et Joseph.
II
4. Ce fut également pour nous montrer à tous 
un modèle de patience dans la douleur,
que Dieu permit que Marie perdît son fils : 
qu’après l’avoir perdu, elle le cherchât, pleurant : 
qu’elle le trouvât après trois jours seulement :  
et qu’après l’avoir retrouvé, plus joyeuse, 
elle ramenât son trésor avec elle.
5. Aussi, que nul n’ose présumer de lui-même 
comme s’il possédait seul Jésus pour lui seul.
Que nul, pareillement, ne méprise les autres 
car il ignore s’il plaît lui-même à Dieu.
Ainsi, Jésus demeurait caché pour beaucoup, 
et ne se manifestait qu’au petit nombre.
Il se montrait, divinement, quand il voulait, 
et quand il voulait, pareillement, il se cachait, 
agissant toujours dans un but et pour un bien.
6. Perdre Jésus n’est donc pas toujours étonnant :  
mais je sens que cela est un malheur pour moi, 
un malheur, hélas 1  bien sensible à mon cœur.
Je reconnais, cependant, que c’est par ma faute 
et que je méritais, souvent, plus mal encore, 
car je n’ai pas su toujours garder mon cœur.
J’ai été plein de négligence et de tiédeur.
Aussi ai-je perdu la grâce de mon Dieu, 
et je ne sais qui pourra, jamais, me la rendre.
P rière
7. Venez donc à mon aide dans ce grand malheur, 
ô vous, Mère de Dieu et mère de miséricorde !

CH. XIV. —  AMOUR ET DOULEUR DE MARIE 4 y
Secourez-moi, divine maîtresse !  ô Marie, 
vous qui donnez accès, dans le ciel, à la vie, 
je cherche en vous la paix et en vous le bonheur.
Vous savez combien il est dur de perdre Jésus, 
et combien aussi il est doux de le retrouver.
Si cette épreuve vous fut envoyée à vous, 
ô Marie, à vous qui étiez sans péché, 
quoi d’étonnant si elle m’ est imposée 
à moi qui si souvent ai offensé mon Dieu ?
Que dois-je faire donc pour retrouver Jésus ?
Ah !  s’ il est pour moi quelqu’espoir de le retrouver, 
c’est dans votre secours que je le mets, ô Marie !
C’est dans votre aide et vos mérites, ô vous 
quï lui êtes et plus chère et plus proche que tout !
Apprenez-moi donc à chercher le bien-aimé 
jusqu’ à ce que je l’ aie trouvé, moi aussi, 
ô Marie, et accompagnez-moi vous-même.
Je chanterai alors, avec vous, dans la joie :
« Félicitez-moi, car j’ai trouvé le bien-aimé, 
le bien-aimé du cœur, que mon âme désire. »
Ce bien-aimé, ô Marie, c’est Jésus, votre fils !
(De l’Invention de Jésus au Temple, II e Serm.)
Homélie
DE LA SOUFFRANCE ET DE L’AMOUR
Aimer c’est souffrir, dit l’EccIésiaste. Et cependant 
la seule chose qu’on cherche dans l’amour, c’est de ne 
point souffrir, ou plutôt, dans l’amour vrai, c’est de ne 
point faire souffrir.
I. — Mais pour aimer vraiment il faut savoir souffrir 
royalement. Marie peut être notre modèle dans cet art 
délicat, qui sculpte l’âme pour ainsi dire, comme les 
coups de marteau façonnent l’œuvre d’art dans le marbre 
à polir. Qui plus qu’elle a aimé ? Et qui a plus souffert ?
’ T1 ♦
L’Imitation de la B Vierge Marie

5 ° IMITATION DE LA B, V. MARIE
II. —  Com m ent a-t-elle souffert ?  En reine, en  m ère e t  
en femme —  avec dignité, avec patience, avec aménité. 
Savoir comprendre ainsi les douleurs de Marie est presque 
savoir les imiter. Un mot traduit bien cet état, c’est le 
mot : Compassion. Si Jésus a souffert et subi sa Passion, 
Marie a connu, près de lui, l’union dans ses souffrances 
et sa Passion, c’est la Compassion.
III. —  Gardons ce mot dans notre vie. Gardons cet 
exemple devant nos yeux. Sachons souffrir et aimer, 
comme Marie et avec Marie.
Méditation
DS L*AMOUR MATERNEL
Il n’est pas d’amour plus doux : il n’en est pas de 
plus fort. Mais est-ce bien l’amour ?
C’est plus que de l’amour, au sens commun de ce mot, 
mais c’est aussi moins que lui.
L ’amour maternel naît de l’amour lui-même : il en est 
comme la fleur et le fruit. Mais l’amour lui-même est la 
racine et le tronc de ce bel arbre qui embellit le paradis 
terrestre.
L ’amour n’est d’ailleurs si beau et si attrayant lui- 
même, que par les fruits qu’il fait naître et les Heurs 
qu’il fait éclore dans l’âme du père et de la mère.
La paternité et la maternité sont en germe dans tout 
amour qui naît au cœur de l’homme et de la femme. C’est 
ce qui grandit et élève ce sentiment si beau et cet élan 
si puissant, que rien ne lui résiste sur la terre.
Marie a connu plus qu’aucune mère, la force et la 
tendresse de cet amour. Joseph en a connu toutes les 
délicatesses et ressenti tous les charmes.
pratique. —  Aimer Marie comme on aime sa mère. 
pensée. —  Cœur immaculé de Marie, je vous aime !

CHAPITRE XV
DES EXEMPLES ET DES CONSEILS DE MARIE  
POUR CHERCHER ET TROUVER JÉSUS  
COMMENT IL FAUT CHERCHER JÉSUS A L’EXEMPLE  
DE MARIE
sommaire :  — I .I l faut chercher avec persévérance 
et dévotion. — IL Avec insistance et componc­
tion. — III. Prière pour demander la paix dans  
les afflictions.
I
1 . Ecoutez mes avis, imitez mes exemples, 
ô mon fils, et vous serez alors consolé.
S’ il vous arive parfois de perdre aussi Jésus, 
ne désespérez pas, ne vous relâchez pas, 
ne laissez pas de vous livrer à la prière, 
n’allez pas aux consolations de la terre,
Mais restez en la retraite et pleurez survous-même :  
vous retrouverez, alors seulement, Jésus, 
et vous le trouverez dans le temple du cœur.
2. Non, ce n’est pas aux carrefours de la cité, 
ni dans les assemblées de ceux qui s’ amusent, 
ni parmi les réunions de la terre,
que Jésus se retrouve, mais bien seulement 
au milieu des justes, en compagnie des saints.
II
3 . C’est dans les larmes qu’ il faut chercher,ômon fils,
celui que vous avez perdu dans les plaisirs.
C'est par les attentions qu’ il vous faut retenir 
celui que vous avez laissé par la négligence.

52 IMITATION DE LA B. V. MARIE
C’est par l'humilité qu’il vous faut rappeler 
celui que vous avez éloigné par l’orgueil.
C'est par la prière qu’il faut attirer 
celui qui n’entend point les cœurs évaporés.
4. C’est avec crainte et tremblement qu’il faut prier 
celui qui n’aime point l’orgueil et la paresse. 
C’est avec reconnaissance qu’il faut louer
celui qui est toujours prêt à donner sa grâce.
C'est avec un amour ardent qu’il faut aimer 
celui qui aime tous et qui pardonne à tous : 
celui qui donne à tous ses grâces sans regret, 
celui qui n’a jamais abandonné personne.
P rière
O Marie, ô mère, quand les portes du ciel, 
à cause de mes iniquités sont fermées : 
quand de partout l’accès m’en est interdit : 
quand toute force et tout conseil m’abandonne, 
et que je ne puis m’aider moi-même en rien :  
quand l’ennui de la vie et la douleur du cœur 
m’étreignent à ce point de ne plus rien aimer :
Quand le soleil de joie se change en nuit de deuil :  
quand les consolations d’en haut s’évanouissent, 
et que le désespoir vous envahit de toute part :  
quand les vents des tentations se soulèvent, 
et que les flots des passions se raidissent : 
quand la maladie elle-même survient, 
et que toutes les adversités se rassemblent 
pour former un orage et s’abattre sur moi, 
où pourrai-je fuir et vers qui me tourner, 
si ce n’est vers vous, ô Marie, qui seule, savez 
consoler le pauvre et aider le malheureux.

CH. XV. —  EXEM PLES ET CONSEILS DE MARIE 5 3
Vers qui pourrai-je alors tourner mes regards, 
afin d’atteindre sans encombre le port du salut, 
vers qui, si ce n’est vers vous, étoile de la mer, 
ô Marie, vous qui brillez toujours au firmament 
et qui toujours montrez le flambeau de la grâce.
(Soliloque de l’ âme, chap. VI.) 
H om élie
DES ENNUIS ET DES PEINES DANS LA VIE CHRÉTIENNE
I. —  La vie est un étrange assemblage de joies et de 
triste sse s. A qui sait tout b ie n  co n sid é re r, il a p p a ra ît que 
les joies sont encore supérieures aux tristesses. Mais les 
ennuis et les peines marquent dans le cœur humain une 
empreinte plus rude que celle des joies : aussi les res­
sentons-nous avec plus d’angoisse. Plus le cœur est tendre 
et délicat, plus aussi les souffrances sont vives. Marie, qui 
avait une nature plus affinée que toutes celles des autres 
créatures, dut ressentir aussi avec plus d’acuité les dou­
leurs physiques et les souffrances morales.
II. —  L’angoisse, la terreur, la crainte, la peur, l’in­
quiétude, l’ennui, toutes les peines du cœur fondirent 
sur elle, depuis la Crèche jusqu’ au Calvaire. Toutes les 
souffrances, la pauvreté, les soucis, l’abandon, les longues 
attentes, les veillées inquiètes, toutes les peines d’un cœur 
de mère vinrent l’assaillir. Elle les supporta toutes avec 
fermeté, avec calme, avec sérénité.
III. —  Il n’est pas de leçon plus engageante pour nous, 
il n’est pas de modèle plus consolant. Regardons Marie. 
Ecoutons Marie, notre mère et notre exemplaire.
M é d ita tio n
de l’inquiétude  ET des SOUCIS
Parmi les douleurs du cœur l’inquiétude et les soucis 
sont les deux plus fréquents et les deux plus pénibles, 
pour nous et aussi pour ceux qui nous entourent.
L’inquiet n’est capable de rien : irrequietus, disaient les 
Latins, c’est-à-dire, sans base et sans appui. Le soucieux 
est absorbé par son souci et ne voit rien au delà.
Pour se guérir de cette maladie, il faut savoir première­
ment, réfléchir et penser et secondement, vouloir et agir.

54 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Le travail, mieux que le reste, enlève les soucis : il  
procure d’ailleurs la guérison par le résultat obtenu dans  
l’effort.
L’effort : tout est là, dans la vie  de Pâme, comme dans  
la vie du corps, age quod agis  : fais bien ce que tu fais,  
dit le Proverbe de l’expérience, et tu réussiras.
Qui mieux que Marie pouvait nous donner un modèle  
et une leçon ?  Regardons-la ; îmîtons-Ia.
pr atiq u é. —  Ne jamais laisser paraître nos soucis et  
se montrer toujours sereins devant le monde.
PBNSÉ3. —  Montrons-nous aux autres, comme nous  
voudrions les voir, eux-mêmes, vis à vis de nous.
C H A P IT R E  X V I
DES DOULEURS ET DES SOUFFRANCES DE MARIE
sommaire : — I. Douleurs du cœur. — IL  S o u f­
frances de Famé. — III. Prière pour demander  
FapaÀsement du cœur.
I
1. Marie ne vécut pas un seul jour sans souffrir 
et cependant au milieu desplusgrandessouffrances 
elle ne fut jamais sans consolations.
C’est que toute douleur supportée pour Jésus 
apporte à l’âme une douceur et une joie.
Plus nous souffrons, accablés sous les coups, 
et plus nous méritons les faveurs de la grâce.
2, Oui, Marie souffrit, et souffrit avec douleur,
à cause des péchés du grand nombre des hommes.
Elle souffrit, pareillement, avec les justes,
avec les éprouvés par les tentations et les peines.

CH. XVI. —  DOULEURS ET SOUFFRANCES DE MARIE 5 5
Elle souffrit encore, et pour l’ingratitude 
des hommes, auxquels Dieu envoya son Fils, 
afin de leur rouvrir le paradis perdu ; 
et pour la perte obstinée des méchants 
qui refusent d’entendre le Verbe de Dieu 
et préfèrent, au del, les choses d’ici-bas.
Elle souffrit de voir les justes opprimés 
et les impies, sans Dieu, partout victorieux, 
les pauvres méprisés et les riches exaltés.
3. Elle souffrit encore, de voir, en tous lieux 
la tiédeur apportée au service de Dieu,
et l’empressement dépensé pour l’offenser.
Elle souffrit, de voir le monde livré au mal, 
refusant de tourner les yeux vers la lumière 
que Dieu lui-même venait apporter au monde.
Ce furent, pour cette mère au cœur compatissant 
comme un faisceau de glaives transverbérants ; 
et cependant elle parut patiente —  toujours, 
souffrant, en silence, une vie de martyre, 
en versant des larmes pour le salut des hommes.
Il
4. Que, si vous voulez pénétrer plus avant, 
et voir ce qu’elle souffrit à la Passion, 
vous trouverez, alors, en méditant sa vie, 
qu’elle goûta autant de coupes d’amertume, 
que Jésus vécut d’instants sur cette terre
et qu’il eut de membres transpercés sur la croix.
Et quand donc Jésus souffrit-il une injure 
sans que Marie en ait ressenti une atteinte ?
Si elle souffrit durement, quand elle le perdit, 
pour quelques jours seulement, dans le Temple 
combien plus vivement dut-elle être angoissée, 
quand elle le vit mourant attaché à la croix ?

5 6 IMITATION DE LA B. V. MARIE
S . C’est un fait connu par tous les cœurs qui aiment, 
que l’ atnour maternel surpasse en compassion, 
tous les amours connus et toutes les tendresses :
Si donc vous voulez connaître à fond la douleur 
de la mère, en Marie, songez à l’ excellence 
et à la profondeur de son amour de vierge.
P rière
6. Venez, ô Marie, mère tendre et suave, 
rendre visite à mon âme en sa tribulation.
Vous seule pouvez donner la paix, car seule 
vous savez adoucir les souffrances du cœur.
Venez tendre la main au serviteur tombé, 
venez le relever par la grâce, à nouveau !
Hâtez-vous, ô Marie, mère choisie de Dieu, 
de nous montrer à tous, une fois encore, 
l’ abondance de votre commisération.
Vous le voyez, j ’ en suis réduit au extrémités, 
mais je ne vous ai point oubliée cependant 
et je ne vous oublierai jamais, ô ma mère !
(Sermons aux Novices, Serm. XXV.)
Homélie
DE LA MALADIE ET DE LA SOUEESANCE
I. — Parmi les douleurs humaines, la maladie a des  
souffrances et des tristesses à nulles autres pareilles. Elle  
déchire le corps, en même temps qu’elle ronge l’âme.  
Marie a connu, au pied de la croix, la souffrance la plus  
angoissante et le déchirement le plus violent. Nous ne  
lisons pas qu’elle ait souffert de la maladie proprement  
dite. Son corps immaculé ne devait point connaître nos  
infirmités. La mort, elle-même fut pour Marie une dormi-  
tion, plutôt qu’une consomption.
II. — Mais si Marie ne souffrit point de la maladie,  
elle eut à supporter toutes les autres souffrances : les  
déchirements du cœur, les amertumes de la séparation, les  
angoisses de l’incertitude. Apprenons d’elle à les supporter  
avec force, sinon avec amour. Il faut avoir l’âme de

CH. XVII. —  AMERTUMES ET ANGOISSES DE MARIE 57
Marie et le cœur de sainte Thérèse pour dire avec foi : 
ou souffrir ou mourir. Nous disons plus volontiers : vivre 
et jouir.
III. —Demandons à Marie, reine, vierge et martyre, 
comme rappelle l’Eglise, de nous apprendre à supporter 
1  es douleurs et la maladie, avec le calme d’une reine,
’  avec la douceur d'une vierge, avec la force d'une martyre.
Méditation
DES PEINES DE CCEUR
Les peines du cœur sont quelquefois les peines qu'on 
se crée : elles sont,* d'autres fois, les peines qu’on nous 
crée. Elles déchirent toujours et meurtrissent à la fois 
l’âme et le corps.
C’est dans ces circonstances qu’il faut savoir regarder 
plus haut : regarder vers la croix et regarder vers Marie,
1 debout au pied de la croix.
Stabat  : Marie se tenait debout et non pas abattue, nous 
1 dit S. Jean. C'est un modèle et c’est un soutien. Marie j
est une mère qui donne et l'exemple et la force, à qui {  
sait la contempler. 4
pratique. — Offrir à Marie les souffrances de la maladie f 
et les angoisses du cœur. J
pensée. — Cœur immaculé de Marie, rendez mon cœur f 
semblable au vôtre. |
CHAPITRE XVII
DES AMERTUMES ET DES ANGOISSES DE MARIE
sommaire. — I. Amertumes de la Séparation. —  
H, Angoisses de la Compassion. — III. Martyre  
de la Transfixion. — IV. Prière pour demander  
la contrition du cœur.
i. Elle demeure seule au pied de la croix, 
seule et debout, la mère de Jésus, Marie, 
nous dit l’Evangéliste en son récit divin.
■ * >
I
1

5» IMITATION DE LA B. V. MARIE
Après le souvenir de la croix de Jésus, 
le plus beau souvenir est celui de Marie, 
sa mère, qui seule, eut le courage de rester 
debout près de son fils mourant sur cette croix, 
et mourant pour sauver l'univers, de la mort
2. O spectacle émouvant de la mère et du fils !  
de la mère qui souffre et du fils qui console ; 
de la mère qui pleure et du fils qui sourit ;
de la mère restant debout près de la croix, 
et du fils attaché à cette même croix ; 
de la mère qui soupire et du fils qui expire !
O immensité de douleur digne à jamais 
de rester imprimée dans le cœur des chrétiens !
II
3. Pilate, sur le bois, écrivit, pour la croix, 
ce titre :  Jésus de Nazareth, roi des Juifs.
Vous aussi écrivez, mais écrivez au cœur, 
ce titre contre les irrisions des hommes 
et contre les assauts ténébreux des démons.
Vous serez, par la seule force de ce nom, 
délivré de toutes les attaques des méchants.
4. Agissez donc ainsi et gravez dans le cœur 
ces titres de Jésus, appendus à la croix :  
vous trouverez alors, auprès de vous, Marie 
debout comme à la croix, intercédant pour vous, 
à l'heure des tentations et de la mort.
III
5. Aucune mère jamais n’a ressenti en ce monde, 
en donnant naissance à un enfant aimé, 
allégresse pareille à celle de Marie,
qui seule a eu pour fils, le fils même de Dieu.
Nulle mère aussi n’éprouva douleur égale 
à celle de Marie, à la mort de son fils.

CH. XVII. —  AMERTUMES ET ANGOISSES DE MARIE 5 9
Marie eut à souffrir, dans sa compassion, 
toutes les douleurs de son fils à la Passion.
6. Elle se tenait, en effet, près de la croix,
dans les larmes, debout, et son cœur ressentait, 
à chaque douleur, comme la douleur d'un glaive 
qui le transverbérait avec amertume.
Ce fut merveille même, qu'elle put survivre 
dans son corps virginal, à souffrance pareille ; 
car son âme éprouvait, à chaque torture, 
une torture égale à celle de son fils.
7. O Martyre ineffable !  ineffable douleur 
d'une mère, plus cruellement angoissée
dans son cœur, à la vue de son fils expirant, 
qu’ un martyr en son corps accablé de tourments !  
P rière
O Mère, je sais que je ne suis point digne 
de lever les yeux vers votre face admirable, 
vers ce visage saint, auréolé de gloire, 
que les anges du ciel admirent à genoux î
Vous m’ apparaissez, ô mère, comme adornée 
de roses de pourpre et de feuillage d’or, 
et je reste effrayé de mon impureté !
Cependant, ô Marie, à cause de vos bontés, 
je garde, malgré tout, l’espérance assurée 
d’obtenir à nouveau la grâce du pardon, 
si vous daignez encore intercéder pour moi.
Et que puis-je vouloir, attendre ou désirer 
obtenir de la plus indulgente des mères, 
comme de la plus compatissante des vierges, 
si ce n’est le pardon et la consolation, 
dans le calme et la joie d'un repentir sincère ?
(Enchiridion monastique, chap.V.)

6 o IMITATION DE LA B. V. MARIE
Homélie
des souffrances  et des larmes
I. L'Evangile qui nous parle souvent des souffrances 
de Marie, ne dit jamais qu'elle pleura :  elle le dit cepen­
dant de Jésus :  lacrymatus est.  Marie, elle aussi, dut 
pleurer : les pleurs sont une transvasion du cœur. Mais 
les larmes ne doivent point abattre.
II. —  Souffrir est une science. Il faut avoir un cœur qui 
ressente très fort la douleur, qui saigne et qui s'exalter 
mais qui sache se vaincre et se soumettre à la raison et 
à la foi.
III. —  O Marie, soyez notre modèle, dans les souffran­
ces et dans les larmes !  Soyez aussi notre soutien et notre 
consolation !
Méditation
de l’En n u i et DE la lassitude
Rien n'est plus triste, dans la vie spirituelle, comme 
dans la vie naturelle, que l’ennui. Rien n’est plus affaiblis­
sant et rien n’est plus décourageant que le sentiment de 
l’ennui. Il faut, à tout prix, lutter contre cet envahisse­
ment, qui détruit peu à peu la vie elle-même et qui la 
rend pénible à soi-même et aux autres. L'ennui engendre 
la lassitude et la lassitude produit l'inertie et la mort.
Une âme qui s’ennuie est une âme qui n'agit point. 
Pour guérir l’ennui, il faut d’abord travailler. Les Latins 
appelaient l’ennui, d'un nom qui rapelle la mort :T<zdium.
Fuyons l’ennui, comme on fuit un fléau qui menace 
de se communiquer. Aussi Marie, est-elle appelée dans 
l’Ecriture : la mère de la douce joie :  Mater sancta  
latitia.
pratique. —  Ne jamais faire sentir aux autres les 
ennuis qu’on peut avoir.
pensée. —  O Marie, soyez notre allégresse et notre 
joie : Causa nostra latitia.
K  A 1  1
I

^{&&&&3b^&!bds4sâ^&3b&^3&;&3isaÎ£&&&^^ 
CHAPITRE XVIII
COMMENT IL FAUT SOUFFRIR A L’EXEMPLE DE MARIE
sommaire. — I. Avec force et magnanimité. —  
JL Avec courage et longanimité. — III. Prière  
pour demander l’indulgence et le pardon.
I
1 . Si vous aimez vraiment votre mère Marie, 
et si vraiment vous désirez son patronage, 
au milieu de vos propres tribulations, 
demeurez avec elle debout près de la croix.
Prenez part, de tout cœur, à ses douleurs de mère 
et aux douleurs de Jésus, son fils bien-aimé :  
elle sera alors, près de vous, à la mort.
Celui qui médite souvent et avec amour, 
sur les douleurs supportées par Jésus 
et sur les larmes répandues par sa mère, 
celui-là peut avoir une entière confiance 
dans la miséricorde et la pitié de Dieu, 
tout à la fois, encore, dans son affection 
et dans l’affection de sa divine Mère.
2. Oh !  combien heureuse, à l’ heure de la mort, 
sera l’ âme, qui, tous les jours de sa vie, 
aima vraiment d’amour et Jésus et Marie,
et tous les jours, fit sa station près de la croix, 
en union avec Jésus et avec Marie !
II
3 . Heureux celui, qui méprisant ici-bas, 
toute consolation, se choisit dans la vie, 
pour consolation et pour mère, Marie !

62 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Nul doute qu’ à l’ heure de la mort, cette mère 
ne dise à son fils la sainte et douce parole 
qui console le pauvre et aide l’oiphelin.
4. Si vous aimez Jésus venez prendre sa croix ; 
marchez avec la croix, restez près de la croix :  
embrassez cette croix et ne la laissez point, 
jusqu’à ce que vous soyez arrivé vous-même 
près de celui qui fait la gloire de la croix.
5. Si vous voulez, aussi, dans vos tribulations, 
malgré la douleur, trouver quelque consolation, 
allez à Marie, vierge et mère à la fois,
à la mère qui veille auprès de la croix :  
à la vierge qui pleure au pied de cette croix.
Toute souffrance, alors, disparaîtra pour vous, 
ou, du moins, paraîtra plus légère et plus douce, 
comparée aux douleurs de la Vierge Marie.
P rière
6 . Je viens, de nouveau, vous demander, ô Marie, 
Mère de Dieu et ma mère, de vouloir bien 
me regarder encore d’ un œil favorable,
et me considérer d’ un cœur compatissant, 
aujourd’ hui, demain et à l’heure de la mort.
Recevez-moi comme fils sous votre égide :  
étendez sur moi, maternellement, vos bras, 
en tous temps mais surtout à mon heure dernière.
7. Souvenez-vous de moi, et venez m’assister, 
vous qui êtes ma souveraine et ma mère.
Consolez mon âme effrayée d’elle-même, 
ô vous, mon seul espoir dans mes tribulations.
Défendez-la contre les assauts du démon, 
afin qu’il n’ose point s’approcher jamais d’elle, 
en présence de vous qui la daignez visiter.

CH. XVIII. —  COMMENT IL FAUT SOUFFRIR 63
Obtenez-moi encore, je vous en conjure, 
par votre pieuse intercession, ô Marie, 
le pardon, l’ indulgence auprès de votre fils, 
que j’ai si souvent et si grandement, hélas !  
offensé par mes fautes et mes iniquités.
(Le Jardin des roses, chap. IV.)
Homélie
ds l ’endurance  et de la résignation
I. —  Il est dans l’homme deux forces, une positive qui  
est l’action et une négative, qui est la résignation. Pour  
endurer sans faiblir, il faut se résigner. Mais la résigna­
tion ne doit pas être de l’accablement : la résignation est  
une vertu, et l’affalement est un défaut.
II. — Il faut savoir souffrir et se résigner, mais à  
l’exemple de Marie, avec force et avec magnanimité,  
c’est-à-dire, avec une âme grande et un grand vouloir.  
La souffrance ainsi supportée, purifie et n’abat point.  
Savons-nous souffrir ainsi ?
III. —  Demandons à Marie de nous l’apprendre, et de  
nous soutenir dans cet apprentissage de la vie. La patience,  
au sens originel du mot, veut dire la science de la souf­
france. Demandons cette science par l’intercession de  
notre mère.
Méditation
de la eorce de caractère
I. — Un mauvais caractère est une maladie :  l’esprit  
qui est sujet à la mauvaise humeur est malade et com­
munique au corps sa maladie.
Le mauvais caractère est variable : il est acariâtre,  
changeant, capricieux, brutal. Il manque de pondération  
et de mesure.
Le caractère, au contraire, devient bon, quand il est  
fort, mesuré, constant, invariable. Ne pas changer à tous  
les vents, c’est avoir de la force de caractère, c’est s’ap­
procher de Dieu, qui est immuable dans le bien.
Pour affirmer son caractère, il faut affiner son esprit  
et endurcir son corps à la souffrance. Fortiter agi et pati,  
disaient les stoïciens : le chrétien, marqué de la croix,

64 IMITATION DE LA B. V. MARIE
doit savoir le dire mieux encore et mieux encore le  
pratiquer.
pratique . — Assouplir son caractère en s’habituant à 
obéir avec empressement.
pensée . — Agir toujours avec force et énergie : Fortiter  
âge,
CHAPITRE X I X
COMMENT IL FAUT SERVIR JÉSUS A  ^EXEMPLE 
DE MARIE
sommaire — I. Avec joie et empressement. —  
IL Avec sincérité et contentement. — III. Prière  
pour demander assistance et persévérance.
I
1 . Quelles sont les plus élevées dans le ciel,
et quelles furent les plus humbles sur la terre, 
parmi les créatures douées de la vie ?
N’est-ce point Jésus ?  et n’est-ce point Marie ?  
Jésus se fait, pour nous, le serviteur de tous
et Marie s’ appelle elle-même, une servante.
La terre, cependant, proclame la grandeur, 
et le ciel réuni chante la dignité sublime 
de Jésus et de Marie, ici-bas et là-haut.
2. Oh !  puissiez-vous unir votre voix à ces voix, 
pour chanter les doux noms de Jésus et Marie !
Qu’il est bon aussi, de se mettre au service 
de ceux qui se sont faits, d’ abord, nos serviteurs.
Oui, servez le Seigneur, fils des hommes, servez 
celui qui le premier a daigné vous servir.
Servez aussi Marie : elle vous a donné, 
elle aussi, l’exemple <Têtre humble et de servir.

CH. XIX. —  COMMENT IL FAUT SERVIR JÉSUS 65
C’est un devoir pour vous, et c'est votre intérêt, 
d’ honorer avant tout, ces deux puissants modèles.
Il faut encore les prier, tous les jours, à toute heure, 
car ils ont le pouvoir de vaincre l'ennemi 
et de vous procurer les joies de la victoire.
I I
3. Ainsi, dans tout état, recourez à Jésus, 
en même temps aussi, recourez à Marie.
Exposez-leur toujours vos besoins et vos peines. 
Confessez vos péchés et pleurez vos oublis :
reprenez espérance et attendez la grâce.
4. Si vous tombez, hélas !  avec facilité, 
hâtez-vous de vous relever plus vite encore.
Les prières sincères sont toujours écoutées 
et les gémissements vrais, toujours entendus.
Les anges, à leur tour, se réjouiront sur vous, 
en vous voyant lavé des laideurs du péché
P o u r vous, évitez désorm ais le péché :
M arie vous obtiendra le pardon de Jésus,
Rendez, ensuite, à Jésus et à M arie, 
l’honneur qui leur est dû : Jésus et M arie 
vous donneront alors, l’ assistance et la force.
P rière
5. C’est à vous, ô Jésus, mon Seigneur et mon Dieu, 
à vous, ô Marie, mère de Dieu et ma mère, 
que je veux confier mon corps et mon âme.
Vous êtes seuls mon espérance et mon secours, 
dans mes peines et mes tribulations.
Que votre tendresse et votre affection 
me soutiennent partout !  — C’est ma seule prière.
(Enchiridion Monastique, chap. IV .)
. « »  o >  e t »  ■ *  < t >  ♦ t»  g »  g »  « g »  « S >  « »  » « g »  O « « » - ■ * ■  < g >  « g .  « g »
L ’ Im ita t io n  d e l a B .  Vierge-Marie. 6

6 6 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Homélie
DES FORCES LATENTES DANS LA VIE
I. —Il y a dans chacun de nous, un pouvoir caché,  
une force latente qui sont personnels, que nul autre  
ne possède. Il n’existe pas, en effet, deux âmes exacte­
ment semblables. Ce sont ces forces cachées qu’il faut  
cultiver et exercer, pour arriver à la perfection.
II. —  Cela est vrai dans le domaine spirituel comme  
dans le monde de la matière. Les êtres de génie, . les  
saints ne sont arrivés à cet état supérieur, qui constitue  
l’héroïsme, qu’en mettant en œuvre les forces spéciales  
de leur âme, en même temps que les dispositions matériel­
les de leur corps.
III. — N o sce teipsum .  Il faut se connaître soi-même  
pour se perfectionner soi-même, tous les jours. La per­
fection n’est pas l’œuvre d’un jour, mais le couronnement  
d’une vie. Aussi, faut-il demander, avant tout, la persé­
vérance.
Méditation
nu contentement  de soi -même
Il est des gens qui sont toujours mécontents de tout  
et mécontents d’eux-mêmes. Mécontents du bonheur d’au­
trui, mécontents de leur vie et de leur sort. C’est un  
travers et c’est un défaut.
Qui voudrait, comme le philosophe chrétien, bien  
regarder autour de lui, non seulement au-dessus mais  
au-dessous, verrait facilement qu’il n’est pas juste de  
penser ainsi.
Sans arriver au pessimisme qui dit qu’il faut se con­
tenter de peu, il importe de réagir sur soi et de mieux  
se juger soi-même. Se mésestimer n’est pas une vertu :  
l’humilité ainsi entendue serait un défaut.
Ayons une grande confiance en nous-mêmes !  Elargis­
sons notre pensée et notre affection ! Qui bien se connaît,  
bien s’aime : et qui s’aime s’entraîne. Ayons confiance  
en nous 1
pratique .' — Ne jamais se laisser abattre par un échec ou 
par une épreuve.
pensée. —  Si je me compare, je me trouve heureux.  
C ontentus sua sorte,  disait Socrate.

CHAPITRE XX
COMMENT IL FAUT AGIR A L’EXEMPLE DE MARIE
s o m m a ir e.  —  I. Dans les souffrances et les épreu­
ves. — IL  Dans les travaux et les da/ngers. —  
III. Prière pour demander la confiance et Iaban­
don en Dieu.
I
1 . Mon souvenir vivra dans la suite des siècles, 
nous dit TEcclésiaste en pensant à Marie.
Marie humble dans tout et pauvre en toutes choses, 
modèle de patience et de perfection, 
du jour de sa naissance à l’ heure de sa mort, 
vécut, pauvre et cachée, une vie de souffrance.
Vous qui souffrez, venez à elle, tous les jours, 
et tous les jours, cherchez ce que vous pourriez 
déposer à ses pieds, comme aux pieds d’une mère, 
en hommage empressé de respect et d’ amour.
2. Si vous voulez jouir, au ciel, avec Marie, 
souffrez la pauvreté, sur terre, avec Marie.
Prenez modèle, ensuite, et sur sa pauvreté 
et sur les exemples de son humilité.
Fuyez d’ abord les vains amusements des hommes : 
veillez ensuite à ne jamais offenser, 
en paroles vaines ou en actes indignes, 
ni Jésus, votre Dieu, ni Marie, votre mère.
II
3. Ce n’est pas, en effet, faute simple et légère 
que d’offenser des protecteurs si bienveillants.
Ils voient en tous temps, comment vous travaillez 
et comment vous cherchez à vous corriger, 
et, selon vos efforts, ils règlent leur secours.

68 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Cependant, leur amour surpasse vos malices, 
et leur bonté, toujours, incite au repentir.
4. Si vous reconnaissez que vous avez erré 
jusqu'ici, changez votre résolution en mieux.
Persévérez dans le bien et sachez rendre grâce 
pour tous les biens reçus. C’est ainsi que Marie 
sut agir, en sa vie d’union à Jésus sur la terre.
Apprenez, à l'exemple de cette douceur, 
à supporter ainsi les ennuis de la vie, 
pour vous soumettre en tout aux desseins inconnus 
formés par Dieu sur vous, de toute éternité.
Jésus alors sera pour vous un protecteur 
et Marie, une mère amoureuse et fidèle.
Soyez, à votre tour, un enfant dévoué, 
un serviteur fidèle, toujours prêt pour le bien.
P rière
5. Je vous salue, Marie, vierge pleine de grâce, 
le Seigneur est avec vous, dans la sérénité.
Je vous salue, seule espérance des pauvres !
Je vous salue, douce mère des orphelins !
Je vous ai révélé, jusqu’ ici, à vous seule, 
mes maux, et je les révélerai, désormais, 
avec plus d'assurance encore, car je sens 
qu’ une grande vertu se dégage de vous, 
et que de votre nom exhale un parfum 
qui embaume le cœur et réconforte l’ âme.
6. O doux nom de Marie,nom de grâce et de charme, 
nom toujours doux à dire et suave à penser, 
nom formé dans les cieux,nomportépar les anges, 
nom recommandé par l’ Evangile aux hommes, 
quand il dit, comme pour en faire un éloge : 
le nom de la vierge choisie était : Marie.
(Oraisons mystiques, chap. VI.)

CH. X X . —  AGIR A L’EXEMPLE DE MARIE 6 9
Homélie
DÉ L*ACTION ST DS 1 ,’é FFORT
I. — L’action est le signe de la vie : vivre c’est agir,  
dans le domaine de la vie spirituelle, comme dans les  
régions de la vie corporelle. Mais l’action ne va pas sans  
effort et l’effort suppose un travail. Y a-t-il plus bel  
exemple de travail que celui de Marie î Voyez-la au  
Temple, à Nazareth, à Jérusalem. Voyez-la tissant la  
robe sans couture de l’Enfant Jésus, dans le splendide  
tableau de M a te r admirabilis.
II. —  Marie travaille dans la prière et dans le recueil­
lement. Bien plus, son travail est une prière. Prier, en  
effet, c’est élever notre âme vers Dieu. Or, le travail  
ne doit point nous attacher à la terre, mais nous aider à  
monter vers le ciel, par l’effort et par l’élan du cœur.
III. — Mais le travail est dur : le labeur est rude.  
Aussi faut-il joindre au travail, la prière, qui, elle-même,  
nous emporte sur les ailes de l’amour, vers le ciel, avec  
Marie.
Méditation
DU CARACTÈRE
Le caractère est ce qui marque d’une empreinte indélé­
bile chaque âme et chaque individu. Au sens originel du  
mot, le caractère était une impression, au fer rouge, sur  
un stipe de bois. L’empreinte ainsi marquée croît avec  
l’arbre et demeure visible.
Ainsi doit-il en être pour l’âme. Avoir du caractère,  
est un éloge pour tout homme : avoir un bon caractère  
est une magnificence pour la femme. La vertu n’est pas  
autre chose, car la vertu, elle aussi, est une empreinte
durable.
Pour avoir du caractère, il faut savoir souffrir. Voyons  
en Marie notre modèle et notre exemplaire. Quel beau  
type et quel beau caractère, fait de force et de suavité !  
De la Crèche au Calvaire, elle apparaît toujours belle,  
toujours bonne et toujours forte. Pouvons-nous imaginer  
plus séduisant modèle ? Imitons-le toujours.
pratiqué. —  S’habituer à garder l’égalité d’humeur,  
en toute circonstance.
pensé® . —  Dire souvent avec Marie : Seigneur, qu’il  
me soit fait selon votre volonté : F ia t m ihi secunaum  
verbum  tuum .

MATER ADMIRABILIS
MARIE MÈRE DE JÉSUS, REINE ET AVOCATE
DES HOMMES, SECOURS DES CHRÉTIENS,
CONSOLATRICE DES AFFLIGES

TROISIÈME PARTIE
MYSTÈRES GLORIEUX
CHAPITRE XXI
DE LA VIE INTÉRIEURE DE MARIE
s o m m a ir e.  —  I. Solitude et silence. — II. Travail  
et méditation. — IlI. Prière pour glorifier Marie  
dans ses dons.
I
1 . Demeurez volontiers dans la solitude
et le silence afin de pouvoir mieux prier :
C’ est ainsi que Marie demeurait avec l’ange, 
seule en sa retraite et parlant avec lui seul
Un ange, alors, viendra pareillement vers vous 
et vous annoncera les merveilles du ciel.
Il sera pour vous un aide et un gardien, 
et devant lui, l’esprit du mal fuira au loin.
2. Se cacher et se taire, à l’exemple de Marie, 
est l’ unique moyen d’avoir la paix du cœur 
et d’obtenir de Dieu, le don de l’ oraison.
Voyez l’abeille avide de cueillir son miel :  
elle parcourt les fleurs, mais sans s'y attacher ; 
à peine chargée de leur suc, elle s’enfuit 
en hâte, vers la ruche et va cacher le miel, 
afin de le pouvoir goûter pendant l’ hiver, 
dans la solitude et le calme de la paix.
Elle enferme ainsi la fragrance des parfums, 
de peur qu’en sortant pour voler çà et là, 
elle ne perde encore le fruit de son travail.
II
3 . D’ailleurs, les parfums bien enclos en leur vase, 
embaument davantage et se conservent mieux :
Ceux qui sont, au contraire, laissés à découvert, 
ne tardent pas à perdre leur goût et leur senteur.

72 IMITATION DE LA B. V. MARIE
De même, les fleurs trop souvent prises en main 
se ternissent d’éclat et perdent leur fraîcheur.
La fleur ne peut fleurir qu’aux terres des jardins: 
elle n’est à l’abri que derrière les murs.
Ainsi les roses nées à l’ombre des enclos, 
s’épanouissent vite et embaument longtemps, 
tandis que celles qu’on sème sur les routes 
perdent leur parfum, se dessèchent et meurent.
4. De même, le flambeau allumé en plein vent, 
est sujet à s’éteindre : tandis que celui
qui se cache au lampadaire est toujours lumineux.
C’est ainsi qu’il en est de notre dévotion :  
elle se conserve et s’accroît dans la retraite, 
tandis qu’elle s’évapore et se perd dans le bruit
5. Trois choses sont partout nécessaires à l'homme, 
trois choses plaisant à Dieu, à Marie et aux anges : 
le travail des mains, contre le poids du corps, 
l’ amour de l’étude, contre l’ennui du cœur,
le soin de l’ oraison, contre l’art du démon.
Aimez donc la retraite et travaillez souvent 
si vous voulez avoir en vous la paix du cœur.
P rière
6. Vous êtes douce et belle, ô Marie, ma mère, 
sainte mère de Dieu, toute pleine de grâce.
Celui-là seul pourrait dénombrer vos vertus 
qui pourrait dénombrer les étoiles du ciel.
Autant le ciel visible paraît élevé et sublime, 
au-dessus de la terre, autant votre vie 
apparaît exaltée au-dessus de nos vies :
Vous seule méritez d'avoir été choisie, 
de toute éternité pour la mère de Dieu,
Et d’être, dans le temps, consacrée par l’Esprit, 
saluée par les anges, instruite par l’ archange, 
et recouverte de l’ombre du Seigneur.
(La vallée des lys, chap. IV.)

CH. XX I. —  VIE INTÉRIEURE DE MARIE 73
Homélie
LA VIE DK LA CONSCIENCE
I. — C’est aux solitudes de la conscience que se passent  
les plus beaux mystères de la vie, dit Lacordaire. Qui  
pourrait pénétrer dans l'intérieur de Marie, y contemple­
rait avec ravissement des splendeurs dignes du ciel. C’est
■  dans la solitude et le silence que s’élabore cette vie '
1 intime, que la mystique appelle : la vie intérieure. Marie
l’a vécue en compagnie des anges, dans l’intimité de Jésus.  
Quels modèles pour nous 1  Mais aussi quels efforts 1
»  II. —  C’est par le travail et la concentration que se  
forme la sève de la vie corporelle ; c’est par le travail  
et la méditation que s’élabore la nourriture de la vie  
spirituelle. Marie nous en est un exemple sublime, un  
modèle éminent que nous devons chercher à reproduire.
III. — C’est la grâce que nous demandons dans la ( 
prière exultante qui rappelle les dons et les privilèges ,  
intérieurs de la Mère de Dieu, qui est aussi notre mère  
et notre modèle.
M é d ita tio n
DE LA VIE DU CCEUR
Vivre par le cœur, c’est vivre doublement. Sans doute, I  
toute vie part du cœur, mais de même que le cœur bat  
plus vite et plus fort dans les heures d’angoisse et  
d’amour, ainsi en est-il dans la vie de l’âme.
Ce que nous appelons la vie du cœur est la vie affec­
tive, la montée du calvaire, la recherche de la perfection.  
Aime et fais ce que tu veux, dit S. Augustin. C’est la
,  philosophie de l’amour et de la vie intérieure.
Le cœur de Marie, plus qu’aucun cœur humain, con­
nut les tendresses de l’amour et les angoisses de la dou­
leur. Cœur de mère et de femme, cœur de vierge et de  
martyre, façonné dans une chair immaculée et transformé  
par le contact du cœur même d’un Dieu, alors que le  
cœur de Jésus et le cœur de Marie échangeaient le même  
sang et vivaient de la même vie. Plaçons le nôtre auprès
'  du sien. (
pratique. — Chercher toujours à faire quelque chose, j  
,  par amour du prochain. ♦
'  '  pensée. —  Cœur de Marie, sanctuaire de la douleur et I  
de l’amour :  A m o ri et dolori sacrum .  I
♦  œ

CHAPITRE XXII
DES COUVRES ET DES EXEMPLES DE MARIE
somm aire . — Z . Contempler les vertus et les  
œuvres. — IJ. Les reproduire dans la vie et  
Vaction. — III. Prière pour exalter les grandeurs  
de Marie.
I
1 . Mon cœur est plus doux que la ruche de miel 
et mon héritage plus doux que son rayon.
C’est en toute vérité, que ces belles paroles, 
paroles de la Sagesse éternelle, sont dites 
de Marie, la mère de Jésus, notre Sauveur.
Jésus est doux pour nous : Marie, toute douceur :  
il n’est en eux ni amertume ni tristesse, 
mais bien compassion, douceur et charité, 
enfin, miséricorde inlassable à jamais.
Heureux qui s'attache aux exemples de Jésus !  
Heureux qui se confie à l’ amour de Marie î
Il trouvera toujours aide et soutien près d’eux.
2. Recueillez donc en un faisceau de souvenirs 
les actions et les paroles de Jésus sur la terre.
Ce qu'il a fait, ce qu’il a dit : vous trouverez 
en elles, plus que tous les trésors du monde.
Méditez, pareillement avec attention, méditez 
et les paroles et les actes de Marie :
Elles seront pour vous, une aide et un soutien, 
plus doux au cœur que baumes et parfums.
II
3 . De même que le corps a besoin, pour vivre, 
de nourriture, et pour embaumer, de senteurs, 
il faut à l’ âme aussi, pour demeurer vivante, 
des \ ertus, et pour rester forte, des méditations.

CH. XXII. —  COUVRES ET EXEMPLES DE MARIE 75
Plus l’ âme s’ adonne aux choses élevées, 
plus elle se confie à des maîtres excellents,
Mieux elle acquiert la science éclatante des saints, 
et plus vite elle arrive aux joies des bienheureux.
4 . Maîtres sublimes et modèles de sainteté, 
sont pour nous en tous lieux Jésus et Marie ; 
ayez-les donc toujours, selon votre pouvoir, 
devant les yeux, et puis, toujours les regardez.
Unissez-vous à eux ; entrez dans leur intime. 
Partout où l’ on vous parlera des mystères
de Jésus, notre Sauveur, et de Marie, sa mère, 
allez écouter avec soin et pensez souvent 
à ce que les noms de Jésus et de Marie 
renferment pour vous de force et de douceur.
P rière
Sainte Marie, mère de Dieu, toujours vierge, 
mère enrichie, ici-bas, de tant de faveurs, 
que l'esprit de l’ homme, en leur immensité, 
ne peut, ni les comprendre ni les raconter, 
me voici devant vous, moi votre serviteur 
humblement incliné au pied de votre trône, 
avec toute l’ ardeur d’ un cœur qui sait aimer.
Vous êtes élevée au-dessus des archanges, 
sainte mère de Dieu, et vous le méritez, 
car vous avez été la plus humble des femmes.
Vous avez trouvé grâce aux yeux mêmes de Dieu, 
ô vierge toute belle et mère incomparable.
Il n’ est point ici-bas, ni là-haut dans le ciel, 
de créature digne de vous être comparée.
Aussi, de nouveau, je fléchis le genou humblement, 
devant l’escabeau de vos pieds, ô Marie, 
afin de mieux pouvoir redire vos louanges 
avec des lèvres saintes et un cœur sans péché.
(La Vallée des lys, chap. X.)

7 6 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Homélie
DE D’ACTION ET d e DA DÉVOTION
I. — Agir, en latin, est le contraire de pâtir. L'action  
suppose l'exercice de la volonté : l’inaction, au contraire,  
est toujours une passion ou un effacement. Autant l’action  
suppose l’énergie, autant l’inaction rappelle la déchéance.  
Les belles actions font les belles vies. Ainsi, Marie s’élève  
au-dessus des autres femmes par l’élan de ses œuvres et  
la force de son action. C’est un modèle à reproduire.
II. —  L’effort tenté pour imiter, même de loin,. ce  
modèle, est déjà un acte méritoire. L’effort suivi constitue  
une vertu et la vertu élève, embellit et transforme. Le  
fruit de cette pratique s’appelle la dévotion :  la vraie  
dévotion est, en effet, active et non passive. Se dévouer  
veut dire se donner.
III. — Dans une prière enflammée de lyrisme, l’auteur  
demande à Marie, de lui apprendre à agir et à se dévouer,  
comme elle agit et comme elle se dévoua elle-même.
M éditation
D E  d’eeeobt PEH SO N N ED
L’effort est un acte qui coûte et qui suppose du courage  
et de l’énergie, courage moral, courage civil, courage  
militaire, tout se tient. L’effort exige la maîtrise de soi,  
le caractère assuré et la volonté ferme. Le découragement  
est l’opposé de l’effort personnel. A l’exemple de Marie,  
il faut savoir se dresser contre les difficultés et rester  
debout malgré les épreuves. Stabat  : La Vierge Marie se  
tenait debout au pied de la croix, dit l’Evangéliste,  
S. Jean, qui l’y accompagnait.
C’est l’attitude qui convient à l’imitateur de Marie, qui  
veut suivre Jésus, jusque sur le Calvaire et non pas  
seulement jusqu’à la fraction du pain.
pratique. —  Ne jamais changer de résolution, quand  
une fois on a décidé une action.
pensée. — A vous, ô Mère, nous offrons- et nos forces  
et nos faiblesses.

CHAPITRE XXIII
COMMENT IL FAUT PRIER ET MÉDITER A L*EXEMPLE 
DE MARIE
sommaire  : — J. Prier avec intention droite. —  
IL Méditer avec élan d'amour. — III. Prière  
pour demander garde et protection à Marie.
I
1 . Avant que d’entreprendre une œuvre de piété, 
avant de commencer un travail ordinaire, 
levez toujours les yeux au ciel, en premier lieu, 
puis invoquez ensuite et Jésus et Marie, 
enfin, vous confiez à leur protection divine.
Offrez à Dieu, d’abord, et vous et vos actions :  
vos œuvres deviendront, alors, méritoires ; 
elles seront, à la fois, agréables à Dieu, 
utiles au prochain et profitables à vous-même.
2. Que votre intention soit toujours droite, 
et votre volonté dirigée vers le bien.
Travaillez en silence et parlez rarement, 
mais que votre prière aille à Dieu, sans cesser, 
tous les jours, par le nom trois fois saint de Jésus
Commencez, ici-bas, à chanter, à aimer, à louer 
et par l'intercession de sa mère Marie, 
et Jésus et Marie, afin de mériter, 
là-haut, de régner avec eux dans le ciel, 
en redisant sans cesse et leur gloire et leur nom.
II
3 . Louer Jésus, c’ est avoir la douceur et le charme 
dans l’ âme :  louer Marie, c’est avoir la beauté.
Quand votre âme sera dans la joie, chantez :  
quand elle sera dans la tristesse, priez.

78 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Plus vous vous exercerez à la louange, 
plus vous sentirez grandir en vous l’amour, 
et plus vous verrez s’accroître la dévotion.
4. N’oubliez pas :  vous ne serez pas oublié : 
soyez attentionné, vigilant sur vous-même, 
vous trouverez, aussi, le zèle et l'attention.
Il faut avoir saigné sous les coups de l’éprem e, 
il faut avoir senti peser l'adversité, 
pour bien goûter la joie de l’union à Dieu 
et mieux apprécier encore sa grâce.
5. Heureux celui qui sait écouter les avis
de Jésus et de Marie, pour son amendement !
Il trouvera la joie s’il a connu les larmes, 
car la pitié, dans le cœur divin de Jésus, 
surpasse en excès, l’horreur de nos péchés, 
et le cœur de Marie* est un trésor sans fin 
de miséricorde et de compassion pour nous.
P rière
6. O Marie, recevez, au retour de son exil, 
ma pauvre âme égarée ès-périls de ce monde, 
et guidez-la vous-même à la porte du ciel, 
afin de l’introduire aux joies du paradis.
Placez-moi près de vous et dites à Jésus 
la parole douce et suave, la parole du pardon.
Vous qui avez reçu de la bouche de l’ange 
le consolant ave de la salutation, 
accordez-moi de le pouvoir souvent redire 
en l’honneur de votre nom plein de douceur.
Recevez, ô Marie, ma reine et ma mère, 
la prière enflammée, de votre serviteur 
et jetez sur lui, du haut de votre trône, 
des regards de tendresse et de miséricorde.
(Le Jardin des roses, chap. V II.)

CH. XXIH. —  COMMENT IL FAUT PRIER ET MÉDIT. 79
Homélie
DS LA PRIÈRE DU C<EUR
I. — La prière est une science, mais aussi une vertu.  
L’esprit agit dans la prière, comme le cœur vibre. Sans  
ces deux éléments la prière est une formule vaine, tan­
dis qu’elle doit constituer un acte humain. Rien n’est plus  
beau que l’attitude de l’homme qui prie : rien n’est plus  
touchant que la vue d’une femme en prière. Voyez les  
Orantes des Catacombes.
II. — Le modèle, ici encore, dans la prière, comme  
l’exemplaire de toute vie chrétienne, pour nous, c’est  
Marie. L*Orante est d'ailleurs l’image même, parfois le  
portrait de la M ère de Dieu. Elle prie, les bras étendus,  
comme pour s’élever sur des ailes éployées.
III. — Notre prière est-elle ainsi ?  N’est-ce pas, trop  
souvent, le corps seul qui prie chez nous ?  Demandons  
à Marie la science de l’oraison et la grâce de sa protec­
tion.
M éditation
DE LA MÉDITATION
Méditer est un mot mystérieux qui, dans la langue  
de l’Eglise, veut dire, réfléchir et examiner avec une  
aspiration d’amour. Méditer n’est pas seulement penser,  
mais s’élever vers Dieu.
Marie, nous dit l’Evangile, conservait les paroles de  
l’Ecriture dans son cœur. Voilà le vrai modèle de la  
méditation :  c’est par le cœur autant que par l’intelligence  
qu’on médite, dans la vie mystique.
La méditation peut être brève, pourvu qu’elle soit  
effective : elle doit être effective, dans les résolutions  
qu’elle inspire. C’est dire qu’elle est destinée à préparer  
l’action et l’effort.
pratique. — Ne pas passer une seule journée sans faire 
une brève méditation.
pensée . —  O Marie, apprenez-moi à méditer, à votre  
exemple 1

CHAPITRE XXIV
t COMMENT IL FAUT HONORER ET GLORIFIER MARIE
sommaire : — I. Par la pensée qui élève l’ âme. —  
IL  Par Iaction qui agrandit le cœur. — III.  
Prière pour demander la force et le courage.
I
1 .  Oh !  si vous pouviez avancer en progrès 
dans la louange et dans l’ amour de Jésus 1
Si vous pouviez, de jour en jour, mieux servir 
sa divine mère et la mieux honorer 1
Mais vous êtes, hélas, faible, tiède et négligent, 
souvent coupable et chargé de nombreux péchés, 
indigne même de nommer Jésus et Marie ; 
comment dès lors, pouvoir les louer dignement ?
'  La louange est mal vue aux lèvres du pécheur.
La sainteté ne peut être louée dignement, 
que par lessaintseux-mêmesetnonpar lespécheurs.
'  Que faire alors ? Vous taire, ou bien parler ?  
Malheur à vous, si vous gardez le silence : 
malheur encore si vous parlez indignement.
2. Comment donc agir pour trouver miséricorde 
près de Dieu, et ne pas mériter de reproche ?
Rien de mieux pour s’ attirer l’amour de Jésus 
et la compassion de sa divine mère, 
que de s’ humilier soi-même en tout, et toujours, 
et se mettre partout au dernier rang.
3 . Ayez de vous-même une humble opinion
et vous considérez comme un rien pour le bien :  
Dieu vous sera propice et vous pardonnera : 
Marie priera pour vous et vous consolera.

CH. X X IV . —  COMMENT IL FA U T HONORER MARIE S i
Bien loin d'être confondu en leur présence, 
vous recevrez, au contraire, pour vos louanges, 
une récom pense abondante et sans fin.
Il
4. Que si vous ne pouvez mieux faire en votre vie, 
faites du moins, en tout, ce qui dépend de vous :  
votre intention vous tiendra lieu de pratique, 
jusqu’à ce que vous puissiez mieux réussir.
Que ceux qui sont fervents et pleins de dévotion, 
prient avec ferveur et avec dévotion ;
Et que ceux qui n’ontque peu de flammes et d’ardeur, 
offrent du moins, le peu qu’ils ont, à Jésus, 
par les mains de Marie, la mère de la flamme.
5. Hélas !  nous serions indignes par nous-mêmes, 
de paraître en présence de la mère de Dieu,
et de parler pour prier, dignement, devant elle, 
si Marie n’appelait, elle-même, les pécheurs, 
en l’assemblée consolante des saints, 
selon la parole aimée du prophète royal :
« L ’humble et pauvre viendront louer votre nom. »
P rière
Réconfortez, ô Marie, par vos saintes paroles, 
mon âme endolorie et mon cœur abattu !
Dites seulement une parole, et de nouveau, 
je reprendrai courage en vos consolations.
Je ne demande point un secours difficile, 
ou une œuvre impossible, mais seulement 
que vous disiez au cœur et à l’âme, 
cette parole intime d’encouragement, 
qui seule me peut rendre la joie et l’allégresse.
L’Imitation de la B. Vierge Marie. 7

82 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Je viens à vous comme un fils dans l’abandon :  
recevez-moi avec un sourire de mère, 
ô Marie, afin que votre serviteur repentant 
connaisse qu’il a trouvé la grâce et le pardon.
Donnez-moi le secours que mon cœur sollicite, 
et la consolation que mon âme désire :  
donnez-les-moi sans tarder, ô ma mère !
(Sermons aux Novices, Serm. XXV.)
Homélie
l’honneur  et les honneurs
I. — L’honneur est le sentiment de sa propre grandeur 
et la haute considération de sa dignité. Les honneurs 
ne sont que les signes extérieurs de la valeur intérieure.
Après Jésus, nul n’est plus grand que Marie. A elle 
seule nous offrons un culte d’hyperdulie, au-dessus du 
culte rendu aux saints.
II. — •  Comment pouvons-nous lui témoigner ce culte et 
cette dévotion ?  L’auteur nous le . dit : en agrandissant 
notre cœur. Qu’est-ce que agrandir notre cœur ? C’est 
le remplir de sentiments sublimes et de résolutions héroï­
ques.
III. - — La sainteté n’est qu’un héroïsme soutenu. Par 
notre propre effort nous ne pouvons ■  arriver à cet état 
sublime. Aussi demandons-nous à Marie de nous y aider 
par sa protection.
Méditation
l’h u m ilité et l’humiliation
L’humilité est parfois prise comme un abaissement de 
soi-même par soi-même. Ce n’est point ainsi qu’il la faut 
considérer dans la vie spirituelle. L’humilité alors serait 
une humiliation : ce qui n’est pas une vertu.
Ou peut être humilié par quelqu’un : on ne saurait 
pratiquer l’humilité que par soi-même. L’humilité n’est 
donc que le sentiment de sa propre inférioritéj vis-à-vis 
de Dieu. Marie se proclame une humble servante du 
Seigneur, tout en étant la mère du Sauveur, la reine du 
ciel et de la terre.

CH. XXV- —  COMMENT IL FAUT ALLER A JÉ SU S 8 3
Soyons humbles comme elle, tout en reconnaissant notre 
dignité de chrétiens.
pRAtiQ-uE- — S'habituer à ne jamais se froisser du 
manque d’égards vis-à-vis de nous-mêmes.
pensée. • — Le Seigneur exalte les humbles, dit Marie, 
dans le cantique du Magnificat,
A r e o > 9 L A 3 ‘ 4 O U < ) i 9 C s 0 a >  * S  y S à l r .t i S s X O Î .O i + g t M g  < r _ j v < _ y f c a  . 4
CHAPITRE XXV
COMMENT IL FAUT ALLER A JÉSU S PAR MARIE
sommaire : — I. Par la communion spirituelle. —  
II. Par la communion sacramentelle. — III.  
Prière pour demander la dévotion et le recueille­
ment.
I
1 . Heureux celui qui, chaque jour, vient, avec soin, 
offrir à Jésus et à Marie ses hommages,
ses chants et ses louanges,son cœur et son amour :
Heureux celui qui les invoque et les prie !
Oh ï quelle douceur dans le nom de Jésus, 
quelle douceur aussi, dans le nom de Marie !
Heureux le pèlerin qui, au temps de l’exil, 
se souvient constamment de la patrie d’en-haut, 
où Jésus et Marie, entourés de chœurs d’ anges, 
l’ attendent pour jouir, pendant l’éternité !
2. Heureux le voyageur qui ne recherche point 
une demeure ici, mais qui toujours aspire
à régner et à vivre avec le Christ au ciel 1
Heureux le pauvre et l’ indigent, qui, chaque jour, 
vient demander son pain à la table du Maître, 
et qui ne cesse point d’insister, en priant, 
jusqu’ à ce qu’il en ait reçu quelques miettes !

84 IMITATION DE LA B. V. MARTE
Heureux, qui appelé au festin de l’agneau, 
s’approche tous les jours du banquet de l’autel, 
en attendant la cène éternelle du ciel !
Il
3. Toutes tes fois que le fidèle communie, 
ou que le prêtre offre le saint sacrifice, 
toutes les fois ils reçoivent, en union 
avec Jésus et avec Marie, le pain de l’âme.
Celui qui communie devient par là-même, 
l’apôtre de Jésus, le page de Marie, 
le compagnon des saints, le frère des apôtres, 
le familier de Dieu et le parent des saints, 
enfin, l’héritier même du bonheur du ciel.
4 . Fuyez le tumulte, évitez l’évagation de l’âme, 
gardez avec soin, et votre cœur et vos sens, 
si vous voulez plaire à Jésus et à Marie :
Vous recevrez alors tous les secours d’en-haut, 
et toutes fois que vous appellerez à l’aide, 
au milieu des périls, au plus fort des dangers, 
vous serez entendu par le Maître lui-même.
5. C’est ainsi, qu’autrefois, au soir d’une tempête, 
les apôtres, effrayés, appelèrent Jésus
et qu’aussitôt, Jésus arrivant auprès d’eux, 
leur dit :  Pourquoi tremblez-vous ? ayez la foi : 
c’est moi-même qui suis là :  ne craignez point.
6. La voix de Jésus a la douceur qui console, 
la force qui soutient, la joie qui rassérène, 
la grâce qui absout, la bonté qui pardonne.
La voix de Marie, elle aussi, réunit et ajoute 
à la douceur du miel la force du rayon.

CH. X X V . ---- COMMENT IL FAUT ALLER A JÉ SU S 8 5
P rière
Oh î qu’il me serait doux, agréable et suave 
d’entendre votre voix, ô Marie, ma mère !
Et quelle voix ? La voix caressante et divine 
entendue par Jean, le disciple bien-aimé, 
cette voix qui disait : mon fils, voici ta mère.
L’apôtre l’entendit des lèvres de Jésus :  
moi, je la veux ouïr de votre bouche elle-même.
O Marie !  Dites donc à votre serviteur :
« mon fils, voici ta mère : la voici près de toi. »
A cette voix, mon âme avivée d’allégresse, 
retrouvera la force et la consolation, 
comme les trouve un fils en retrouvant sa mère.
Oui, qu’elle vienne à mes oreilles, qu’elle vienne 
à mon cœur, votre voix entre toutes suave, 
ô Marie 1  Vos paroles fécondes de mère 
feront descendre en moi les dons deVEsprit-Saint.
(Enchiridion monastique, chap. V.)
H o m é l ie
de la c o m m u n io n spir itu e lle
I. — La communion spirituelle consiste dans le désir 
ardent de recevoir la communion sacramentelle. Marie, 
ici plus que tous les autres saints, peut nous servir de 
modèle et d’exemplaire.
Avant même qu’elle reçût dans son sein l’Enfant Divin, 
Marie aspirait à communier en pensée, avec Dieu. Par 
son amour, elle attira Dieu en elle, dit S. Bernard.
II. — Ainsi doit être, pour tout chrétien, la communion 
spirituelle. Dans la communion, c’est le communiant qui 
est transformé en ce qu'il reçoit, et non point le contraire, 
comme dans la manducation matérielle. Quand je com­
munie, disait Rodin, j’absorbe une force qui me trans­
forme.
III. — Pour arriver à cette transformation, il faut à 
l’âme le recueillement et la dévotion, c’est-à-dire l’oblation

8 6 IMITATION DE LA B. V. MARIE
entière de tout l’être à Dieu. C’est par Marie que cette 
offrande est le plus agréable à Dieu. Allons donc à 
Jésus par Marie.
M éditation
DE LA DÉVOTION
La dévotion, c’est l’offrande faite à Dieu, de ce qu'il y 
a de meilleur dans la créature. Aussi la dévotion ne peut- 
elle exister sans l’oblation totale du cœur et de la volonté.
La dévotion est un acte mystérieux et sublime. C’est 
un don et une offrande :  aussi est-il l’apanage de la 
femme et de la vierge, plus encore que de l’homme 
d’action. C’est quelque chose de doux et d’extatique.
Mais c’est une extase à laquelle toute âme peut atteindre, 
par l’effort sur soi-même. Il faut donner et se donner 
pour bien se dévouer :  et se dévouer c’est vraiment avoir 
la dévotion.
Imitons Marie, ici encore et souvenons-nous que Marie 
agit par les vertus et non par les paroles dans sa vie.
pratique. —  Se recueillir un moment tous les soirs,
avant de s ’endormir.
pensée. —  O Marie, offrez-nous à Jésus, sur vos bras, 
comme une mère vous offre son enfant.
CHAPITRE XXVI
DE L’INTERCESSION MATERNELLE DE MARIE
sommaire : —  I. Raisons de la demander. — II.
Conditions pour la mériter. — III. Prière pour  
glorifier Marie.
I
i. C’est une pratique salutaire entre toutes, 
que l’ habitude d’ évoquer la mémoire 
de la sainte et glorieuse Vierge Marie, 
et de se confier à elle dans les dangers, 
comme un enfant malheureux se confie à sa mère.

CH. X X V I.— DE L’INTERCESSION DE MARIE 87
Le nom de Marie invoqué fréquemment 
apporte à l’âtne assurance et confort ; 
et Marie, à son tour, est toujours prête à dire 
à son Fils, la parole de grâce, en faveur 
de qui souffre et qui porte le poids des douleurs.
2. Si Marie, en effet, n’intercédait au ciel, 
pour le monde, comment le monde lui-même 
pourrait-il subsister au milieu des péchés, 
dans la fange des vices où il veut demeurer ?
3 , Si c’est, pour tous les fidèles, un devoir 
que d’invoquer Marie, c’est une obligation 
pour les religieux et les âmes pieuses ; 
elles font, en effet, profession de vertu
et aspirent à la perfection du ciel, 
en s’éloignant du monde et des choses du monde.
4, Mais d’abord, que faut-il demander à Marie ? 
En premier lieu, le pardon des péchés commis ;
ensuite, le don de la vertu de continence ;  
enfin, la grâce de pratiquer l’humilité, 
car c’est l’humilité qui seule plaît à Dieu.
Il vous faut encore rechercher la pauvreté 
et ne vous point glorifier des dons reçus, 
si vous ne voulez pas perdre votre avoir même.
II
5. Gémissez d’être encore loin de ces qualités 
qui seules peuvent mériter le nom de vertus, 
l’humilité sincère, la pauvreté complète, 
l’obéissance entière, la charité parfaite.
Toutes ces qualités, dans leur perfection, 
se trouvent à la fois réunies en Marie.

88 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Prosternez-vous donc à ses pieds comme un pauvre 
et comme un mendiant et venez demander 
une parcelle au moins, de ces belles vertus, 
qui seules peuvent mener à la perfection 
à laquelle on ne peut atteindre sans elles.
6. Tout ce que vous désirez obtenir de Dieu, 
demandez-le par Marie, car son pouvoir 
s’étend et sur la terre et sur le purgatoire.
Sa gloire est élevée et sa grâce est puissante, 
au-dessus des archanges, des anges et des saints, 
auprès du Dieu qui fait sa grandeur et sa gloire.
Mais ce pouvoir, ces gloires et ces faveurs, 
elle les a pour nous les distribuer, à nous 
qui vivons ici-bas et qui venons les demander.
7. Confiez-vous donc comme un fils, avec amour, 
à la tendresse et à l’affection de cette mère 
dont les prières sont reçues auprès de Dieu.
Mais ne demandez que ce qui peut agréer 
à son Fils et être utile à votre salut :  
elle connaît mieux que vous-même vos besoins.
8. Demander pardon de ses péchés, rester humble, 
est ce qui plaît le plus à Dieu et à Marie : 
c’est, en effet, de sa seule humilité
que Marie s’est glorifiée devant Dieu, 
tandis qu’elle a toujours gardé le silence 
sur les autres vertus et sur les autres grâces :
L ’humilité partout, l’humilité en tout.
P rière
Venez donc, ô mon âme, venez embrasser 
celle que vous aimez !  Couvrez de vos baisers 
Marie votre mère et la mère de Dieu.
Baisez aussi son fils Jésus, le plus beau 
des enfants parmi tous les enfants des hommes.

CH. XXVI. —  DE L’INTERCESSION DE MARIE 89
Vous êtes, ô Marie, accoutumée d’entendre 
la prière des pauvres et des orphelins, 
et vous ne renvoyez jamais inconsolés 
ceux qui persévèrent à venir vous prier.
Vous êtes, ô Marie, vierge mère d’un Dieu, 
vous êtes l’arbre mystérieux et vivant, 
engendré par la souche éternelle des rois, 
l’ arbre qui a produit la fleur mystérieuse 
annoncée pour le salut du monde entier,
Jésus, notre Sauveur et le sauveur de tous, 
à qui soit honneur et gloire en l’éternité.
(De la discipline claustrale, chap. XIV.)
Homélie
DE la pro tectio n de m arie et des objets de piété
I. —  L’intercession maternelle de Marie porte un nom 
plus familier au cœur, c’est celui de protection. Protéger, 
c’est intercéder et aussi, intervenir et diriger. C'est bien 
là le rôle de Marie vis-à-vis des fidèles.
Mais encore faut-il demander cette protection. Or, sou­
vent, nous avons des velléités plutôt que des vouloirs 
énergiques, dans la vie spirituelle. Vouloir suppose un 
effort et l’effort n’appartient qu’au courage.
II. —  Pour recevoir cette protection de Marie, il 
faut aussi la mériter : la demande et l’effort sont déjà 
un motif à l’obtenir, vouloir avoir confiance, agir, renou­
veler ses résolutions, multiplier ses actes de volonté, 
voilà les moyens d’obtenir cette protection.
III. —  II y a loin de là à la confiance aveugle et légère­
ment superstitieuse, qu’on attache parfois aux objets de 
piété eux-mêmes. Ceux-ci ne sont que des signes et non 
des générateurs de piété. La dévotion doit être éclairée, 
active et s’élevant au-dessus des visées de la terre.
Méditation
DE LA CONFIANCE ET DE LA SUPERSTITION
La confiance est une vertu qui suppose la foi et la 
raison : le mot l’indique d’ailleurs lui-même. On se fie ou 
on se confie à quelqu’un qu’o n . croit être supérieur à 
soi-même et c’est la raison qui guide.

9 0 IMITATION DE LA B. V, MARTE
La raison est d’ailleurs attirée par la grâce dans la 
confiance chrétienne. Dans la superstition, au contraire, 
on se confie à des forces aveugles, imaginaires et inexi­
stantes. La raison s'égare et Pâme s'aveugle. La volonté 
devient inactive et le caractère ou l’énergie s'effritent peu 
à peu.
La superstition a des degrés. Il faut éviter même les 
apparences qui se présentent souvent sous l’aspect de 
vaines observances. La dévotion envers Marie est parfois 
mal comprise en ce sens. Ce n’est plus de la dévotion, 
c’est de la fadaison.
Se confier, se dévouer, s’élever, se perfectionner, voilà 
la dévotion qui plaît à notre mère.
pratique. —  S’examiner, tous les soirs, pour savoir 
quel effort personnel on a fait dans ia journée.
pensée. —  Qui se confie à Marie sera sauvé, dit 
S. Ephrem.
CHAPITRE XXVII
DE LA FRÉQUENTE INVOCATION DE MARIE
sommaire : — I. Avantages de cette prière. —  II.  
Fruits de cette pratique. —  III. Prière pour  
magnifier Marie.
1
i. Pareille à la myrrhe odorante, je donne 
et j'ai donné la suavité des parfums.
Recueillez, ô mon fils, recueillez avec soin 
les exemples et les actions de Marie :
Elle est cette myrrhe odorante et choisie 
qui produit un parfum et un fruit, Jésus.
Elle est celle qui porte à la terre et aux hommes 
l'abondance des douces consolations.

%
4
CH. XXVII. —  FRÉQUENTE INVOCATION DE MARIE 91
1
2. Gardez au fond du cœur le nom de Marie, 
et vous serez, pareillement, consolé.
Etre aimé de Marie, c’est avoir un trésor :  
L’ amour de Marie éteint le feu des passions
et porte à l’ âme la fraîcheur des vertus. 
L’amour de Marie apprend à mépriser
'  le monde et à servir Dieu dans l’ humilité. 
L’ amour de Marie éloigne toujours du mal
et toujours ramène à pratiquer le bien.
44
H
►
3. Aimez donc d’un spécial amour, Marie, 
et vous recevrez d’elle, des grâces spéciales.
Invoquez Marie, vous aurez la victoire :  
Honorez Marie, vous aurez le bonheur.
’  Deux grâces particulières sont le fruit 
de la dévotion à la Vierge Marie :
'' La première, c’ est de savoir louer Dieu 
I dans la prospérité ; la deuxième, de pouvoir
garder la patience dans l’adversité.
’  4. C’est ainsi que Marie glorifia toujours 
le Seigneur, pour les bienfaits reçus 
de sa main, avec abondance ici-bas.
" C’est ainsi qu’elle se montra, dans les épreuves, 
•  toujours douce et toujours prête à choisir
l’ abaissement, plutôt que l’exaltation.
<  '
P rière
S . O vierge très sainte, ô glorieuse Marie, 
ô mère, vous êtes la porte du paradis, 
la source de la vie, le temple du Seigneur, 
le sanctuaire aimé de l’ Esprit-Saint.
1
«T» ry ■

92 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Tout ce que je puis voir de grâce et de beauté 
dans les créatures humaines d’ici-bas :  
tout ce que je trouve de sublime et de grand 
dans les saints unis à Dieu dans le ciel, 
tout cela je le peux appliquer sans erreur, 
à votre excellence et à votre dignité.
Il est bien juste et convenable, en effet, 
que je m’applique et moi-même, et avec moi 
toutes les créatures, à louer sans cesser 
celle que j ’ai choisie pour avocate 
et pour mère, non seulement ici-bas, 
mais là-haut dans le ciel au-delà de la vie, 
afin de mériter par elle la gloire étemelle.
La gloire de Jésus, son fils trois fois saint.
(Sermons aux Novices, Serm. X X V .)
Homélie
DE la  pr ièr e VOCALE et  des invocations
I. —  Chaque pensée est une chose réelle, une force. 
Cette force agit sur le corps lui-même. Soyez, par la 
pensée, fort et agile : votre corps ne sera jamais faible.
Ce pouvoir latent qui est en nous, s’avive par la prière 
et s’exalte en sa puissance. Quand cette prière intérieure 
est traduite par la parole, elle acquiert une double puis­
sance. Voilà la vertu de l’oraison vocale.
IL  —  Mais ce doit être une oraison et non pas une 
récitation. La vraie prière vocale est celle qui est dictée 
par le cœur et par l’inspiration. Cependant, comme 
chacun n’est pas un poète ni un orateur, nous avons 
recours aux prières de la Liturgie et de l’Eglise, inspirées 
par les Saints.
III. —  Voilà les vraies prières et les véritables invoca­
tions, agréables à Dieu. L’Office de la Vierge est, avec 
le Rosaire la grande prière vocale et la grande invocation 
que toute âme dévote devrait répéter souvent. Aimons 
les prières liturgiques.

CH. XXVIII. —  MÉDIATION DE MARIE 9 3
M é d ita tio n
DES ORAISONS JACULATOIRES
Les oraisons jaculatoires sont des aspirations brèves, 
qu’on lance comme des flèches vers le ciel, dit S. Fran­
çois de Sales. Ce sont des élans et ce sont des éclairs. 
Elles emportent Pâme en haut, et elles entraînent les 
autres.
Or, apporter aux autres un espoir, un réconfort, con­
stitue un acte de vertu héroïque, une œuvre de miséri­
corde qui nous rapproche de Dieu. Décourager au con­
traire ou récriminer, c’est travailler contre soi-même et se 
percer soi-même des flèches destinées à être lancées vers 
le ciel.
Les invocations à Marie, les Litanies de la Vierge sont 
les vraies oraisons jaculatoires que nous devrions avoir 
constamment sur les lèvres.
Souvenons-nous-en quand nous nous sentons déprimés o u 
seulement tentés.
pratique. —  S’habituer à dire, avec cœur, plusieurs 
fois par jour : A ve Maria t
pensée . —  Nous crions vers vous, ô Marie 1  Ad t e 
clamamus, o Maria.
CHAPITRE XXVIII
D E LA MÉDIATION DE MARIE AUPRÈS DE DIEU
sommaire : —  /. Appel de Marie s’ offrant en  
médiatrice. —  IL  Réponse du fidèle se trouvant  
indigne. —  III. Confirmation de l'avocate et de  
la mère.
I
LE DISCIPLE
i.L a grâce est répandue sur vos lèvres, ô Marie I  
oh !  oui, ma souveraine et ma mère, parlez, 
parlez à mon âme, vous qui êtes si douce  
et si compatissante aux pauvres pécheurs.

9 4 IM ITATIO N DE LA B. V. MARIE
MARIE
2. Oui, mon fils, je suis la mère de miséricorde 
au cœur toujours rempli de compassion :  
je suis l’échelle mystérieuse des pécheurs, 
je suis l’espérance et le pardon des coupables, 
je suis la consolation des âmes affligées, 
je suis la joie et la fruition des bienheureux,
Venez à moi, vous tous qui m’ aimez, venez 
et vous serez remplis de mes consolations.
Venez, car j’ai pitié de tous ceux qui me prient :  
venez à moi !  venez tous, justes et pécheurs, 
venez, je prierai pour vous, Dieu le Père, 
je prierai aussi le Fils éternel, mon fils, 
afin qu’il vous pardonne à tous par l’Esprit Saint.
3 - Je vous appelle tous et je vous attends tous :  
je désire vous voir tous, tous venir à moi ; 
je ne méprise aucun pécheur : bien loin de là, 
je me réjouis avec les anges dans le ciel, 
sur celui qui se convertit et qui revient
Ainsi porte des fruits, le sang de mon doux fils,’  
offert à Dieu pour le salut du monde entier.
4. Venez donc à moi, venez, enfants des hommes, 
mon cœur de mère vous défend auprès de Dieu.
Je porterai sur moi sa colère irritée, s’ il le faut, 
et je l’ apaiserai jusqu’ à vous pardonner.
Changez de voie et convertissez-vous à Dieu !  
Vous avez offensé son amour et sa grâce,
mais demandez pardon et je vous obtiendrai 
l’ indulgence et la paix. Voici que j’ai été, 
par Dieu même établie médiatrice pour vous, 
entre le ciel et vous, entre le monde et Dieu.

CH. XXVIII. —  MÉDIATION DE MARIE 9 5
II
LE DISCIPLE
5. O parole remplie de grâce et de douceur !  
ô parole suave entendue du ciel même, 
parole qui conforte, parole qui console, 
verbe qui réjouit le pécheur et le juste, 
voix d’une mère, voix qui résonne au cœur 
comme une douce harmonie dans le ciel !
6. Et d’où me vient à moi aujourd’ hui cet honneur, 
que la mère de mon Sauveur daigne, elle-même 
descendre me parler ? — Oui, vous êtes bénie, 
ô ma mère, et votre voix est bénédiction —
Vous avez dans la voix, et le lait et le miel ;  
le parfum de vos paroles surpasse lui-même 
en suavité, tous les parfums de l’ univers.
Mon âme se pâme au son de votre voix, 
ô Marie, et dès que vibre à mon oreille 
votre parler suave, mon cœur tressaille 
et mon être, tout entier, exulte dans la joie, 
car vous m’apportez, ô mère, l’ allégresse.
7. J’étais triste, et votre voix me rassérène, 
voix si douce qu’elle semble venir du ciel.
J’ étais triste, accablé, dans la désolation, 
et vous me relevez et vous me confortez.
Vous tendez vers moi vos mains, vous me touchez, 
et je me sens guéri de mon infirmité.
Je pouvais à peine parler, et maintenant 
je me sens porté dans la magnificence, 
à redire et à proclamer vos louanges.
La vie m’était à charge, et la mort elle-même 
ne me fait plus peur aujourd’ hui, car je sais 
que vous êtes mon avocate auprès de Dieu,

9 6 IMITATION DE LA B. V. MARIE
8 Ouï, je confie et moi-même et ma cause 
à votre tendresse, ô mère, maintenant, 
à l’avenir, demain, et à tous les instants.
Du jour où vous avez parlé à l’orphelin, 
j ’ai été transformé en un homme nouveau, 
et j ’ai senti dans mon âme une force nouvelle.
J’étais comme affaissé, sans espoir et sans vie : 
à votre appel, ô ma mère, j ’ai senti en moi, 
qu’une force nouvelle, une nouvelle joie 
venaient me relever et me mettre debout.
III
MARIE
9 - Qu’y a-t-il, mon enfant ? où sont vos ennemis ?  
Allez, ne craignez rien : je veillerai sur vous :
je vous en donne l’assurance par mon fils, 
Jésus, votre frère, qui se fait lui-même 
votre pontife, votre victime et votre intercesseur
Confiez-vous à lui et soyez sans frayeur, 
car, s’il est assis à la droite du Père, 
comme juge, il est en même temps, au ciel, 
le maître de la mort et l’auteur de la vie.
io. De toute éternité engendré par le Père, 
il s’est incarné, dans le temps, en mon sein, 
pour venir apporter la Rédemption au monde.
Il est donc seul la source de toute espérance, 
la cause de toute douce consolation, 
le fondement de toute grande victoire.
Que Jésus et Marie soient donc toujours, 
ô mon fils, vivants dans notre souvenir 
et vous ne craindrez point les traits de l’ennemi.
(Soliloque de l’âme, chap. X X IV .)

CH. XXVIIT. ---- M ÉDIATION D E  M ARIE 9 7
Homélie
DU ROLE DE MARIE DANS L’ÉGLISE
I. —  On répète souvent que, Marie est la médiatrice 
entre Dieu et les hommes, sans bien se rendre compte 
de ce rôle de médiation. La médiation de Marie n’est 
qu’une intervention, tandis que celle de Jésus est une 
immolation. Marie est une avocate qui intercède : Jésus 
est un médiateur qui paye.
II. —  Mais l’intervention de Marie, même comme 
avocate, est une force : force pour nous, parce qu’ elle 
excelle à nous élever. Notre âme, ainsi, confiante, agit 
sur notre propre corps et l’exalte. L’habitude de l’effort 
maintient la vigueur de la foi et la force de l’amour.
III. —  Le rôle de Marie dans l’Eglise est encore un 
rôle d'inspiratrice de beauté, de génératrice de charme 
et de créatrice de poésie. Ces mots disent plus dans la 
vie spirituelle qu’ils ne signifient dans la vie réelle. Les 
religions dans lesquelles le culte de la Vierge ne fleurit 
point, sont des religions froides et dépourvues de grâce. 
Aussi Marie est-elle appelée par l’Eglise :  Causa n o stra s 
la e t it iœ :  la cause de notre joie.
Méditation
LA MISÉRICORDE DE MARIE
I. —  Misericordiarum Mater  : la mère des miséricordes, 
tel est le titre que donne à Marie la Liturgie. On entend 
ici, par miséricorde, la compassion maternelle ou la mater­
nelle intervention de Marie, en faveur des hommes.
La miséricorde vraie n’appartient qu’à Dieu seul. Seul 
il a le droit de grâce et de pardon :  mais il aime à 
l’exercer par sa mère. Le don revêt ainsi plus de douceur 
et de charme.
Marie a reçu, elle-même, de Dieu toutes les miséricor­
des, c’est-à-dire toutes les grâces qu’une créature peut 
recevoir :  grâces du corps, grâces du cœur, grâces de 
l’esprit.
O Marie, soyez pour nous la mère tendre, la mère 
douce, la mère toute miséricordieuse 1
pratique. —  Avoir compassion de tous les malheureux 
et leur faire souvent l’aumône.
pensée. —  M ère de miséricorde, priez pour nous !  
Mater misericordiae, ora pro nobis.
L’Imitation de la B. Vierge Marie. S

CHAPITRE XXIX
DE LA DIVINE INTERVENTION DE MARIE
sommaire  : — J. Appel du fidèle à Marie pour lui  
demander son aide. — IL  Réponse de Marie  
offrant son secours par Jésus. — III. Remercie­
ments et louanges du fidèle.
I . LE DISCIPLE
1. Heureux moment quand vous daignez,
ô Marie, visiter ma pauvre âme attristée !
Ne me la faites pas attendre trop longtemps 
cette visite, ô mère, afin que je puisse 
entendre vos paroles de consolation.
Vos paroles m’élèvent et m’enflamment :  
elles réchauffent le cœur et éclairent l’ esprit.
Heureuse mère, ô Marie, qui pouvez seule, 
en tout temps, nous donner à nous vos enfants, 
le lait de la consolation, comme vous donniez 
jadis le lait de votre cœur à Jésus, votre fils.
Vous ne refusez point l’aide compatissante 
à celui qui vous prie : bien plus vous accordez 
votre secours à ceux qui vous offensent.
2. O mère de tendresse et mère de suavité, 
mère de miséricorde et mère de charité !  
vierge incomparable et digne d’être aimée, 
mère qui seule ovez mérité d’avoir ici-bas, 
pour fils, le Fils même de Dieu né de vous ’
Vous êtes à la fois une mère pour tous 
et une mère pour chacun de nous, 
et vous donnez, à tous et à chacun, sa part 
de votre cœur et sa portion de votre amour.
3. O vierge bénie entre toutes les vierges, 
mère des hommes et souveraine des anges,

CH. XXIX. —  DIVINE INTERVENTION DE MARIE 9 9
venez, arrachez-moi au poids de mes péchés, 
et m’entraînez loin de la terre, auprès de vous !
Répandez dans mon âme attendrie, votre grâce, 
pareille à la rosée du ciel qui vivifie, 
afin que, dès ici-bas, je puisse ressentir 
que vous êtes la mère de la miséricorde
I I . MARIE
4. Je suis, ô mon fils, la mère du bel amour, 
des douces craintes et des tendres paroles, 
je suis la mère des vraies consolations.
Exulte dans ton cœur, en entendant mon nom, 
incline-moi la tête et m’envoie un salut :  
tu honores le fils en honorant la mère.
Je suis, o mon enfant, la mère de Jésus, 
et ce titre est ma gloire pour l'éternité.
5. Songe à ce qu’est Jésus —  Il est le fils de Dieu, 
le sauveur de tous, le roi du ciel et de la terre,
11 est l’espérance des justes et la paix des doux :  
il est la force des faibles et la voie des errants :
Il est le soutien de ceux que le malheur opprime: 
il est le secours de ceux qui souffrent tribulation :  
il est le refuge de tous ceux qui ont le cœur bon.
6. Bénis donc, mon enfant, et le Fils et la mère, 
bénis, et tu seras en retour béni par le Père.
Rends honneur et rends gloire à Jésus toujours, 
toutes les fois que tu m’honoreras moi-même.
Sa gloire est ma joie et son honneur ma louange. 
Place-moi comme un sceau sur ton cœur
comme un sceau pareillement sur ton bras.
Dans tous tes travaux et dans tous tes loisirs, 
au milieu de tes joies et au fort des tristesses 
que le nom de Jésus et le nom de Marie
soientsouvent sur tes lèvres et toujours dans ton cœur.

I O O IMITATION DE LA B. V. MARIE
I I I . LE DISCIPLE
7. Que tous les peuples et toutes les langues, 
que toutes les tribus vous servent, ô Marie !  
que toutes les créatures s’inclinent devant vous !  
que le ciel vous dise :  réjouissez, ô Marie, 
pendant l’éternité :  et que la terre réponde :  
réjouissez-vous pendant l'éternité et au delà.
Que tous les saints proclament votre nom, ô mère, 
votre sublime nom et que tous les bienheureux 
exultent devant vous et devant votre fils, 
notre Seigneur et notre maître étemel.
(Soliloque dè l’âme, chap. X X V .)
H o m é lie
DE I A  P U I S S A N C E  ET DES P O U V O IR S  DE M A R IE
I. —  La puissance et le pouvoir sont des prérogatives 
de la souveraineté. Mais ces prérogatives peuvent n’être 
jamais exercées. Il est des souverains au cœur dur et à 
l’âme distraite.
Marie est une souveraine, mais aussi une mère. S'il 
est si doux et si beau de voir dans l’Histoire, des reines 
unissant au prestige de la royauté le privilège de la 
beauté et le charme de la tendresse, que pouvons-nous 
imaginer de Marie ?
II. —  La puissance lui appartient, comme corédemp­
trice du genre humain, ainsi que le proclame la Liturgie : 
exaudietur pro sua reverentia.  L ’exercice de cette puis­
sance lui est facilité par sa tendresse à l’égard de ceux 
qui sont ses enfants, adoptés en la personne de S. Jean 
au Calvaire.
III. —  Les Pouvoirs de Marie s’étendent aux faveurs 
spirituelles, mais rejaillissent parfois jusqu’aux grâces 
corporelles. Les unes et les autres ne sont accordées 
qu’aux cœurs purs et aux âmes disposées aux ascensions 
actives vers le ciel. L’Assomption de Marie doit être le 
modèle de notre ascension vers •  Dieu.

CH. XXX. ---- ÉTERNELLE ROYAUTÉ DE MARIE IOI
M é d ita tio n
DE L ’ I N T E R C E S S I O N  DE M A R IE
Intercéder, c’est. intervenir avec supplication en faveur 
de quelqu’un, mais aussi avec l'espérance d’un droit. 
Marie, à titre de reine du ciel et de mère des hommes, 
intervient en notre faveur, quand nous lui demandons son 
intercession.
Dans le bel Office Liturgique de la Vierge, inspiré 
de l’Ecriture, nous gisons à chaque Psaume : O Maria,  
intercede pro nobis, ad Dominum Deum nostrum.  O Marie, 
intercédez pour nous, auprès de celui qui est votre Sei­
gneur et votre Fils, mais qui est notre Dieu.
Nous parlons à Dieu comme à un Souverain et à un 
Juge ; mais vous, vous lui parlez comme à un Fils et à 
un Protecteur. Aussi avons-nous recours à votre inter­
cession, ô Marie, ô notre mère 1
pratique. —  Une sainte et salutaire coutume consiste 
à porter le chapelet ou une médaille de Marie.
pensée. —  Allons à Jésus par Marie 1  Ad Jesum per  
Mariam.
CHAPITRE XXX
DE L’ÉTERNELLE ROYAUTÉ DE MARIE
sommaire :  —  L Gloires de Marie au ciel. —  IL
Privilèges de Marie sur la terre. —  III. Exhor­
tation à l'amour de Marie. —  IV. Prière pour  
demander à Marie d'être placé près d'elle dans  
le ciel.
I
i. Sur sa tête, pareille à celle d’ une reine, 
est posée une couronne de douze étoiles.
Ces douze étoiles, au front de Marie, 
sont les douze prérogatives de la reine 
et de la mère, auprès de Dieu dans le ciel.

102 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Elle possède, en effet, dans l’Eglise triomphante, 
au-dessus de tous les esprits bienheureux, 
quatre prérogatives particulières, qui sont :  
de pouvoir exaucer avec plus de bonté, 
condescendre avec plus de miséricorde, 
inten enir pour nous avec plus de puissance 
et secourir sur terre avec plus de facilité.
2. Elle a, de même, dans l’Eglise triomphante, 
quatre privilèges éminents entre tous :
elle est resplendissante en éclat, plus que tout ; 
elle est placée dans la gloire plus haut que tout ; 
elle est aimée avec tendresse plus que tout ; 
elle est honorée avec ferveur plus que tout.
3. Marie possède encore, près de la Trinité, 
quatre faveurs particulières, qui sont pour elle, 
comme des étoiles supérieures aux autres étoiles.
Mieux, en effet, que tous ceux qui peuvent 
contempler la gloire de la divine Trinité, 
elle contemple à découvert la Trinité même :
Elle en connaît avec plus de joie les douceurs ;  
elle en scrute avec plus de prof ondeurlesmystères, 
elle en goûte avec plus de charme les délices.
I I
4. Ecoutez encore, écoutez avec dévotion
ce que le plus grand des serviteurs de Marie, 
le docteur au suave parler, saint Bernard, 
dit à ses religieux, au sujet des étoiles 
qui font une couronne au front de la Vierge :
Nul ne peut estimer l’importance des gemmes, 
et nul ne peut compter le nombre des pierreries 
qui ornent le diadème de Marie, au ciel.
C’est une entreprise au-dessus de nos forces 
que d’examiner la valeur, ou de scruter 
la composition de sa brillante auréole ; 
nous l’entreprendrons toutefois avec modestie.

CH. X X X .— ÉTERNELLE ROYAUTÉ DE MARIE 103
5. Sans vouloir pénétrer les secrets du Seigneur,
il semble qu’on peut voir dans les douze étoiles 
les douze prérogatives de notre mère.
Nous trouvons, en effet, dans la Vierge Marie, 
des privilèges accordés à son âme, 
des privilèges infusés dans son cœur, 
et des privilèges attachés à son corps.
Et si nous multipions ce nombre de trois, 
par le nombre des quatre merveilles connues, 
nous trouverons le nombre douze des étoiles 
qui brillent au front de notre reine Marie.
6. Ces merveilles nous les trouvons, à sa naissance, 
à la salutation qu’elle reçut de l’ange,
à l’ obumbration qui lui vint de l’ Esprit, 
à la conception enfin de Jésus lui-même.
Et le saint docteur continue à énumérer 
les circonstances de la vie de notre mère, 
dans lesquelles la grâce apporta ses faveurs.
III
7. Méditons donc, et souvent, et avec piété 
sur la vie et sur les actions de Marie, 
et puis, chantons des hymnes et des cantiques, 
en son honneur, aux jours de ses solennités.
Venez devant l’autel et devant son image, 
inclinez votre front, fléchissez les genoux 
devant elle, comme si vous voyiez alors 
Marie elle-même présente devant vous.
Levez les yeux et contemplez en vision 
Marie parlant avec l’ange, ou bien encore, 
Marie, tenant sur ses genoux, son fils Jésus :
Dites alors dans un élan d’amour confiant, 
en contemplant la mère de miséricorde :

1 0 4 IMITATION DE LA B. V. MAREE
P rière
8. O très pieuse vierge Marie, mère de Dieu, 
ô reine du ciel, maîtresse de la terre.
O vous, la joie des saints et le salut des pécheurs, 
écoutez les appels de nos cœurs repentants 1  
exaucez les désirs de nos âmes priantes 1
Venez au secours des pauvres e t  des infirmes !  
réconfortez le courage des affligés !  
protégez vos enfants contre leurs ennemis.
Délivrez-les dans les embûches des démons 
et menez-les près de vous, à la béatitude, 
dans le ciel où vous régnez avec votre fils, 
au milieu des élus, pendant l’éternité !
(De la discipline claustrale, chap. X IV .)
H om élie
DË LA ROYAUTÉ DU CtËUR
I. — Tout se vend et tout s’achète sur la terre : la puis­
sance, la faveur, l'or, la conscience elle-même. Seul le 
cœur ne se vend pas : il se donne ou ne se donne, pas, 
d'ailleurs façonné avec une parcelle du cœur humain de 
royauté.
Aussi le grand orateur l'a dit : le cœur est le tout de 
l'homme : le cœur est la raison d'être de la femme. Le 
Cœur de Marie est le plus grand des cœurs, après le 
Cœur de Jésus. Le Cœur de Jésus, lui-même n * est-il pas 
d’ailleurs formé avec une parcelle du cœur humain de 
Marie ?
II. —  Le Cœur de Jésus, par ailleurs, uni à la divinité 
dans la personne du Christ, a transmis par son contact 
avec le cœur de sa mère quelque chose de sa grandeur 
et de sa beauté à celui de Marie. Marie est donc reine 
par le cœur, comme elle est reine par sa destinée humaine. 
Son cœur vibre avec plus de force que le cœur d’une 
créature :  il est moins sublime que le cœur de Dieu, mais 
il est unique entre le ciel et la terre.

CH. X X X . —  ÉTERNELLE ROYAUTÉ DE MARIE IO 5
III, — Oh ! comme il est doux de se sentir auprès de  
ce cœur qui a aimé d ’u n  amour de mère un Enfant-Dieu,  
et qui aime, d’un même amour maternel, tous les enfants  
des hommes !
Méditation
DE LA PÉRENNITÉ DE L’à MOUR
L’amour n’est pas un simple sentiment : c’est une  
force gigantesque. Les femmes détiennent un pouvoir  
qu’elles ne connaissent pas. Seule Marie a su ce que  
l’amour d’une mère a de puissance. Savoir aimer, et  
aimer toujours, c’est la vie ardente, la vie active, la vie  
tout court. Ne pas aimer, c’est être mort.
L’amour s’adresse à la créature animée qui vibre, et  
non à la créature inanimée ou inactive. L’amour suppose  
la beauté, et quelquefois la crée ou l’exalte.
Aimons Marie ! Elle a la beauté, elle a la grâce et elle  
a le charme. Aucune créature ne l’égale : aucune femme  
ne la surpasse. Elle vient la seconde après Dieu, comme  
chante Dante.
Disons-lui donc avec le divin poète :  O mère, ô reine,  
ô Marie, aidez-nous à vous aimer, aidez-nous à vous  
louer 1  Vous êtes la beauté, la beltà  et nous ne pouvons  
assez vous admirer. Vous êtes la bonté, la b ont à,  et nous  
ne pouvons assez vous louanger.
Nous vous disons donc la seule parole digne de vous,  
la parole venue du ciel, la parole de l*ÜArchange : A ve 
M aria  1
pratique. — Imiter les premiers chrétiens, et redire  
souvent l’Office Liturgique de la sainte Vierge.
pensée. —  O Marie, bénissez-nous, nous et notre  
famille. N os cum prole pia, benedicat Virgo M aria !
Ici finit le pieux Livre de L'Im itation
de la Vierge  Marie, dévotement translaté  
et transcrit par Le Mélode Albinus.

d’après la peinture  de  la catacombe de  
PRISCILLE, A ROME, LA PLUS ANCIENNE FIGURE  
DE MARIE, DES TEMPS APOSTOLIQUES, SELON 
J.-B . DE ROSSI.
« » >