P; RÍGINALD GARRIGOU-LAGRANGE, O.P. 


MAESTRO EN TEOLOGÍA - - 
PROFESOR EN EL ANGÉLICO, ROMA 
MIEMBRO DE LA ACADEMIA ROMANA DE SANTO TOMÁS DE AQUINO 


LA SÍNTESIS TOMISTA 


TRADUCCIÓN 
DE 


EUGENIO S. MELO 


DEDEBEC 
EDICIONES DESCLÉE, DE BROUWER 


BUENOS AIRES 


-Nibil Obstat 


Pbro. Dr. Ocravio N. DerisI 
Censor 


La Plata, 9 de diciembre de 1946 


Imprimatur 


Monseñor Dr, Luis A. BorLa 
Vicario General del Arzobispado 


La Plata, 11 de diciembre de 1946 


ES PROPIEDAD 
QUEDA HECHO EL REGISTRO 
Y DEPÓSITO QUE DETERMINAN 
“LAS LEYES EN TODOS LOS PAÍSES 


PRINTED: IN ARGENTINA 
“TODOS LOS DERECHOS RESERVADOS 


Unica traducción autorizada del original francés: 
“La Sythése Thomiste” 


PRÓLOGO 


En esta obra ha sido aprovechadoxel artículo ““Thomisme” 
que hemos compuesto para el Dictionnaire de théologie ca- 
tholique. Hemos introducido en diversas partes nuevas pre- 
cisiones y hemos agregado al final unas cien páginas sobre las 
bases realistafi de la síntesis tomista, páginas filosóficas en su 

mayor parte, que no habrían encontrado lugar én el Diccio- 
nario de Teología. * : 

La fisonomía intelectual y espiritual de Santo Tomás ha 
sido juzgada de modos muy diversos. En tanto que los averroís- 
tas le objetaban que era aristotélico sólo a medias, los agusti- 
nianos veían en él un innovador apegado en demasía al espí- 
ritu, a los principios y al método de Aristóteles, Este juicio 
ba reaparecido muy exagerado en Lutero (*) y, hace algunos 
años, en los modernistas, los cuales han sostenido que Santo 
Tomás era un aristotélico cristiano, más aristotélico que cris- 
tiano. 

En otros términos, algunos han querido ver en la obra de 
Santo Tomás “una naturalización de la verdad revelada” (?), 
una disminución de la fe cristiana, que perdería su elevación 
por una especie de racionalismo, por una exageración del va- 
lor y de los derechos de la razón humana. Esta racionalización 
de la fe cristiana podrá hallarse en Leibniz (*); pero no por 
cierto en Santo Tomas, : 

Estos juicios manifiestamente inadmisibles pueden servir para 
poner mejor de manifiesto, por oposición, la verdadera fisono- 


- (2) Lutero ha llegado hasta el extremo de dudar de la salvación del 
Doctor Angélico. 

(2) “Archivio di Filosofia”, julio de 1933, p. 10, artículo póstumo 
del P. Laberthonnitre. 

(3) Cf. Dictionnaire de théologie catholique, art. “Leibniz”, con- 
clusión. 


8 LA SÍNTESIS TOMISTA 


mía del maestro que la Iglesia, después de baberld canonizado, 
ba llamado Doctor Communis. 

Su vida entera, toda su inteligencia, todas sus fuerzas, han 
estado al servicio de la fe cristiana en sus luchas doctrinales 
así como en la serenidad de su contemplación. 

Podemos darnos cuenta de ello por la manera con que ba 
concebido su misión de doctor, pues descubrimos en ella una 
admirable gradación ascendente. . 

1. Al paso que reconoce todo ilo excelente que desde el 
punto de vista filosófico bay en la doctrina y en el método 
de Aristóteles, demuestra contra los averroístas que la. razón 
no puede probar nada contra la fe. Así procediycuando de- 
fiende filosóficamente contra ellos la libertad 2.1 acto creg- 
dor, la creación non ab zterno, el libre arbitrio del hombre, 
la inmortalidad personal del alma humana. : 

2. En oposición a los agustinianos, vueltos rutinarios y poco 
fieles al espíritu de su Maestro, distingue claramente la razón 
de la fe, pero lejos de separarlas, las une (1, q. 1 y q. 32,4. 1;. 
Cont, gent, 1. 1, c. II). 

3. Muestra que la filosofía merece ser estudiada por sí mis= 
ma, y para establecer de "un “modo puramente racional los 
preambula fidei, asequibles a las fuerzas naturales de nuestra 
inteligencia. 

4. Hace ver que el estudio de la doctrina sagrada no debe 
estar enderezado tan sólo a la piedad personal, a obras de edi- 
ficación, o limitarse a los comentarios de la Escritura, a las 
compilaciones de los escritos de los Padres, a la explicación 
de las Sentencias de Pedro Lombardo, sino que también debe 
ser concebida de un modo muy científico con el fin de estable- 
cer un cuerpo doctrinal que tenga un valor objetivo y univer- 
sal y que contribuya a la síntesis de las verdades sobrenatura- 


A e 


PIDA he AV BAVARO e 10 


35. Por consiguiente la raión debe ser + huela a servicio de 
la fe para el análisis conceptual y la inteligencia profundi- 
zada de las verdades reveladas, para mostrar la subordinación 
de muchas de ellas a las principales que son los artículos de 


PRÓLOGO 9 


fe, y para Pencir las verdades virtualmente contenida -en 
las que la revelación hace conocer. , 

6. El carácter esencialmente sobrenatural de, la fe, lejos 
de mermar, aparece así mejor. Para Santo Tomás, la fe es una 
virtud infusa, esencialmente sobrenatural hor su objeto propio 
y su motivo formal, una virtud que, por un acto simple e 
infalible, muy superior a cualquier razonamiento apologético, 
hace que nos adhiramos a Dios revelante y a Dios revelado 
(111%, q. 2, 4. 2, ad 1"). La fein fusa, por con consiguiente, es 
no sólo muy superior a la más alta. filosofía,. sino también a la 
wás.sebia teología, la cual nunca será otra cosa sino su comen- 
Lario jo_explicatiejo o y deductivo. _. 


7. Por últimos lejos de disminuir en lo que fuere la elevación > 


de la fe cristiana por su concepción de la teología, Santo To- 
más dice que la enseñanza de la teología debe proceder de la * 
plenitud de la contemplación (11*-11%, q. 188, a. 6), es decir, 
de la fe infusa, no sólo vivificada por la caridad, sino también: 


esclarecida por los dones de ciencia, de entendimiento. yde. 


sabiduría, que tornan la- fe más penetrante y sabrosa. De este 
modo la teología debe llegar a una inteligencia muy fructuosa 
de los misterios revelados, por la analogía con las cosas que 
conocemos naturalmente y por la conexión de los misterios 
entre sí y con el fin último de nuestra vida, como dirá el 
Concilio del Vaticano. 

Así es como Santo Tomás ha concebido su misión de doctor 
católico y sobre todo de teólogo. : 

"Su santidad, unida al poder de su genio, le ha permitido 
responder plenamente a esta misión providencial. 

En sus luchas doctrinales, enderezadas por completo a la 
defensa de la fe, se ha mostrado humilde, paciente, magná- 
nimo, audaz y siempre prudente. Su- confianza en Dios le 
llevaba a unir siempre la oración con el estudio. Su biógrafo, 
Guillermo de Tocco, nos dice (op. cit., c. XXXI): “Siempre 
que quería estudiar, llevar a cabo una disputa solemne, ense- 
ar, escribir o dictar, comenzaba por retirarse al lugar secreto 
de la oración y oraba derramando ss a fin de alcan- 
zar la inteligencia de los divinos misterios ... Salía de allí con 
la luz.” 


10 LA SÍNTESIS TOMISTA 


Hay-dos ejemplos de los más conmovedores referidos. por. el 
mismo biógrafo, capítulos XXX1 y XXXV. Cuando escribía 
su comentario sobre Isaías, llegó a un pasaje que no compren- 
día; ayunó y rezó durante muchos días para obtener la luz, 
y fué sobrenaturalmente iluminado. Reveló al Hermano Re- 
ginaldo, su compañero, de qué modo extraordinario le fué dada 
esta luz por los apóstoles Pedro y Pablo, Este relato fué con- 
firmado por un testigo en el broceso de canonización. 

Otro hecho de la misma clase es referido (ibíid.): en el con- 
vento de Nápoles, cuando escribía la Tercera parte de la Suma, 
que. trata de la pasión y de la resurrección de. Cristo, un día 
que rezaba en la iglesia delante de un crucifijo fué visto eleva- 
do sobre. la tierra, y fué entonces cuendo oyó" E frase: “To-... 
más, has escrito bien de mi? 

Todos los días después de haber celebrado misa, asistía a 
una segunda y con frecuencia él mismo la ayudaba humilde- 
mente, Para resolver. una dificultad venia a orar cerca del 
tabernáculo. Jamás, por así decir, salía del convento, dormía 
boco, pasaba la mayor parte de la noche en oración. No podía 
contener sus lágrimas cuando escuchaba en las Completas du- 
rante la antigua cuaresma: Media vita in morte sumus... En 
la oración halló la luz y la inspiración para componer el Ofi. 
cio del Santísimo Sacramento. Guillermo de Tocco también 
refiere que fué visto muchas veces en éxtasis, y que un día 
que dictaba un largo artículo sobre la Trinidad, no se dió cuen- 
ta de- que la vela que tenía en la mano se había consumido y le 
quemaba los dedos (ibíd., c. XLVIIN). 

En el ocaso de su vida recibió una visión intelectual tan ele- 
vada y tan simple que no pudo proseguir el dictado de la Suma 
descendiendo a la complejidad de las cuestiones y de los artícu- 
los del tratado de-la penitencia, al cual por esa época había 
llegado, Declaró también a su fiel compañero que moriría 
como simple religioso, como se lo había suplicado al Señor. 
Sus últimas palabras fueron para comentar el Cantar de los 
Cantares. 

Estos pocos rasgos bastan para mostrar que llegó a la más 

- dlta contemplación y que realizó en su propia vida lo que había 
dicho en la enseñanza de la doctrina sagrada: debe proceder ex 


PRÓLOGO 11 


Az 
plenitudine contemplationis. Esto es lo que la Iglesia ha reco- 
nocido al darle el nombre de Doctor Communis, al recomendar 
su doctrina con numerosas encíclicas, en especial con la de 
León XIII, Aeterni Patris. 


El fin de esta obra es presentar una exposición de la síntesis 
tomista reducida a los principios comúnmente aceptados por 
los más grandes comentadores de Santo Tomás y formulados 
por él no pocas veces. No emprendemos la tarea de mostrar 
bistóricamente que todos los puntos de doctrina que trataremos 
se encuentran de un modo explícito en las obras mismas del 
Santo Doctor; pero indicaremos las principales referencias a sus 
obras y haremos-resaltar sobre todo la certeza-y la umiversali- - 
dad de los principios de la doctrina tomista, su estructura y su 
coherencia. 

Diremos en primer lugar cuáles son las principales obras en 
las cuales está expuesta esta síntesis tomista, cuáles son los co- 
mentarios más fieles y más penetrantes; una introducción filo- 
sófica recordará la síntesis metafísica que supone la teología 
tomista, Expondremos a continuación la parte esencial y pri- 
mordial de esta doctrina con relación a los tratados De Deo 
uno et trino, De Verbo Incarnato, De gratia, e indicaremos 
brevemente lo más saliente de las demás partes de la teología. 


Introducción: Fuentes de la síntesis tomista. 1. —- La sin- 


tesis metafísica. - 1: —- La naturaleza de la teología- y -la- €s- -.. 


tructura del De Deo uno. III. —La Santísima Trinidad. 1V. 
— Los tratados de los ángeles y del hombre. V.—La encar- 
nación redentora en la síntesis tomista. VI, — Los sacramentos 
de la Iglesia. VII. — Teología moral y espiritualidad. VI." 
— Conclusión. 


INTRODUCCIÓN 
FUENTES DE LA SÍNTESIS TOMISTA 
1% OBRAS DE Santo Tomás. — La síntesis to- 


mista se ha preparado poco a poco por los comen- 
tarios de Santo Tomás sobre la Escritura, sobre 


Aristóteles, sobre el Maestro de las Sentencias, por 


la Suma contra los gentiles, las Cuestiones dispu- 
tadas, y ha alcanzado su forma definitiva en la 
Suma teológica. Hablaremos en primer término 
de los escritos filosóficos del Santo Doctor, y des- 
pués de sus obras teológicas. 


1 ESCRITOS FILOSÓFICOS 


ns 


OMPRENDEN en primer lugar los Comentarios sobre Aris- 
Citas la Interpretación (peribermeneias, sobre el juicio, 

los Segundos analíticos (donde estudia largamente el mé- 
todo pára encontrar las definiciones y la naturaleza de la 
demostración, su valor), la Física, o filosofía natural, el Cielo 
y el Mundo, la Generación y la corrupción, el Alma, la Me- 
tafísica, la Etica a Nicómaco, la Política (los cuatro primeros 
libros). 

Busca sobre todo en Aristóteles, no las últimas y más ele- 
vadas conclusiones de la filosofía sobre Dios y sobre el alma, 
sino los elementos de la filosofía, como se pide a Euclides 
los dela geometría; pero encuentra en ellos los elementos 
profundizados y propuestos con frecuencia del modo más 
- exacto, por encima de las desviaciones contrarias de Parméni- 
des y de Heráclito, del idealismo pitagórico y del materialis- 
mo de los atomistas, del platonismo y de la sofística. Santo 
Tomás encuentra en el realismo moderado de Aristóteles lo” 
que justamente se ha llamado “la metafísica natural de la 
inteligencia humana” que parte de la experiencia sensible para 
elevarse de un modo progresivo hasta Dios, Acto puro, Pensa- 
miento del Pensamiento. 

En sus comentarios sobre los libros del Estagirita, el Santo 
Doctor deja de lado las interpretaciones averroístas contra- 
rias a los dogmas revelados de la Providencia, dela Creación 
libre ex nibilo y non ab eterno, a la inmortalidad personal del 
alma humana. En este sentido bautiza en «ierto modo la 
doctrina de Aristóteles, al mostrar cómo sus principios pue- 
den y deben ser entendidos para conciliarse con la Revelación. 
De este modo se elabora progresivamente la filosofía cristiana 
en lo que ésta tiene de más firme. 


16 FUENTES DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


En estos comentarios, Santo Tomás se yergue contra ciertas 
tesis de los agustinianos, sus predecesores, que le parecen incon- 
ciliables con la parte de verdad que se encuentra en los prin- 
cipios de Aristóteles. El alma humana es concebida en ellos co- 
“mo la única forma substancial del cuerpo humano; la unidad 
natural del compuesto humano es claramente afirmada; la in- - 
teligencia humana aparece en ellos como la última de las in- 
teligencias a la cual corresponde como objeto propio el último 
de los inteligibles: el ser inteligible de las cosas sensibles. En 
el espejo, pues, de las cosas sensibles conocerá a Dios y, por 
analogía con estas cosas, conocerá su propia esencia y sus fa- 
cultades, para definirlas y deducir sus propiedades. 


Cómo fueron escritos los comentarios de Santo Tomás 
sobre Aristóteles e 


Breve análisis de su contenido 


En la corte de Urbano IV, Tomás frecuentó la compañía 
del dominico Guillermo de Moerbecke, que conocía perfecta- 
mente el griego y lo indujo a traducir directamente del griego 
al latín, los escritos de Aristóteles o a revisar las traducciones * 
existentes. Este traductor, muy fiel, lo asistió en la redacción 
de sus comentarios, lo cual contribuye a explicar que Santo 
Tomás posea un conocimiento profundo de Aristóteles, muy 
superior al de Alberto Magno. En muchas cuestiones de exé- 
gesis, reconoce la doctrina auténtica del Estagirita. . 


Cf. Comm. in Peri hermenias, in Post, anal., in Physicam, in líbr. De 
celo et murido, de generatione (ed. leonina); in Metabhysicam., ed. Catha- 
la, Turín, 1915; in De Anima, De sensu et sensato, in Btbicam, ed. Pi- 
rotta, Turín, 1925-1934, Ver los estudios de Mons. M. GRABMANN: 
Les commentaires de s. Thomas d'Aquin sur les ouvrages d'Aristote (“An- 
nales de l'Institut sup. de phil.”), Lovaina, 1914, pp. 231-281. 

Este trabajo ha sido refundido en Die Aristoteles-kommentare des bl, 
Thomas v. Aquin, en “Mittelalterliches Geistesleben”, B. 1 (1926), pp. 
266-313. 

Cf. D. Sarman, Saint Thomas et les traductions latines des métapby- 
siques d'Aristote, en “Archives d'histoire doctrinale et littéraire du Mo- 
yen-Age”, VII, 1932, pp. 85-120. 

A. DONDaINE, O. P.. Saint Thomas et les traductions latines d'Aristote. 


ESCRITOS FILOSÓFICOS 17 


en “Bulletin thomiste”, Notes et communications, 1933, “pp. 199-213, 

Fr. PersTER, S. J., Die Uebersetzungen der aristotelischen Metaphysik 
in der Werke des bl. Thomas v. Aquin, Gregorianum, t. XVI (1935), pp. 
325-348; 531-561; XVII (1936), pp. 377-406. 

De CortrÉ, Tbhemistivs et s. Thomas, en “Arch. d'Hist. doctrinale et 
hee. du Moyen-Áge”, VII (1933), pp. 47-84. 

A. Mansion, Pour Pbhistoire du commentaire de s. Thomas sur la méta- 
" physique d'Aristote, en “Revue néo-scolastique”, t. XXVII (1925), pp. 
280-295. - 


E. RoLrEs, In expositionem s. Thomae supér Metapbys. XL, en “Xenia 
thomistica”, t. 1 (1925), pp. 389-410. 


Subrayamos aquí los puntos capitales de la doctrina de Aris- 
tóteles tales cuales los ha comprendido Santo Tomás. 

Se encuentran con frecuencia en su comentario lós nombres 
de los comentaristas griegos de Aristóteles: Porfirio, Themis- 
tius, Simplicio, Alejandro de Afrodisia. Al propio tiempo se 
muestra muy versado en la filosofía judio-árabe y ha discer- 
nido perfectamente lo justo y lo falso de ella. Parece haber 
apreciado más a Avicena que a Averroes. 

Como ha observado de Wulf, substituye la paráfrasis ex- 
tensiva de Aristóteles, obra de vulgarización, con un proce- 
dimiento más crítico, con el comentario literal que se aferra 
más al texto. Lo divide y lo subdivide, para ver su estructura 
esencial, obtener sus principales afirmaciones y explicar las me- 
nores partes. Tiene además sobre muchos comentaristas an- 
tiguos o modernos la ventaja de no perder jamás de vista en 
cada tratado el conjunto de la doctrina aristotélica y sobre * ' 
todo sus principios generadores. Por eso numerosos historiado- 
res reconocen que son los comentarios más penetrantes que ja- 
más se hayan hecho sobre el filósofo griego. Como recuerda 
« MonseñoB M, Grabmann (S. Thomas d'Aquin, trad. franc, 

1920, p. 58), los escolásticos (Gil de Roma, Enrique de Bate) 
han llamado a Tomás el Expositor, y nada más. Ch. Jourdain, 
Fr. Brentano, G. v. Hertling y otros han tenido en muy alto 
aprecio su modo de comentar. 

Las correcciones introducidas por él en la obra del Estagi- 

rita, lejos de aminorar su valor, han mostrado mejor la parte 
+ de verdad que había en esta obra y lo que contenían virtual- 
mente sus principios. Por lo general, es bastante fácil ver si 


18 FUENTES DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


Santo Tomás acepta o no lo que dice el texto por él explicado; 
por lo menos es bastante fácil discernitlo cuando uno está fa- 
miliarizado con las obras personales del Santo Doctor. 

Todas las partes de la obra de Aristóteles han sido objeto 
de sus comientarios, aunque algunos libros hayan sido omitidos 
y muchos de estos comentarios quedado inconclusos, ' 

En lógica, de todo el Organon Santo Tomás ha explicado las 
partes capitales del De la interpretación o Peri hermenias (1269. 
1271) y los Ultimos analíticos (hacia 1268 o después). Se 
han omitido las Categorías, los Primeros analíticos, los Tópicos 
y. las Refutaciones. Nos brinda así uno de los estudios más 
profundos, desde el punto de vista lógico, de las tres operacio- 
nes del espíritu: concepción, juicio y razonamiento, Mues- 
tra cuál es la naturaleza del concepto, cómo supera infinita- 
mente la imagen sensible, porque contiene la razón de ser 
que hace inteligible lo' que representa, Subordina Jos concep- 
tos según su universalidad y hace comprender su relación con 
el ser, cuyas modalidades expresan. Muestra la naturaleza ín- 
tima del juicio, cuya alma es el verbo ser, que se encuentra 
en la raíz de todo otro verbo. Hace ver así la íntima relación: 
de la lógica de Aristóteles con su metafísica, con su doctrina 
del ser, de la potencia y del acto. Nos da en el Peri hermenias 
un estudio muy penetrante de los elementos de la proposición; 
del substantivo, del verbo y del atributo, y hace ver que la 
verdad se encuentra formalmente en el juicio, cuando éste es 
conforme con la realidad. Vese así cada vez mejor que el obje- 
to de la inteligencia difiere del de la sensación y de la ima- 
ginación, que es, no los fenómenos sensibles, sino el ser. inte- 
ligible, que es expresado en el primero y más universal de 
nuestros conceptos, y que es el alma de todos nuestras juicios, 
en el que el verbo ser afirma la identidad real del sujeto y 
del predicado. 

Justifica la clasificación de los juicios dada por Aristóteles 
desde el punto de vista de la cualidad (juicios afirmativos, ne- 
gativos, privativos, verdaderos y falsos), desde el punto de vista 
de la cantidad o de la extensión (juicios universales, particula- 
res, singulares), desde el punto de vista de la modalidad (es . 
posible que..., es contingente ..., es necesario... ); abor- 


ESCRITOS FILOSÓFICOS 19 


da aquí los problemas de la necesidad, de la contingencia y de 
la libertad (Peri hermenias, 1, lect. 14). Por último muestra 
cuán bien fundadas están las diversas especies de oposición 
(contradictoria, contraria, etc.), de las cuales hará un uso tan 
frecuente en teología, y que los lógicos no han dejado de 
explicar desde Aristóteles. : 

En su comentario de los Ultimos analíticos; en el libro 1, 
expone y justifica la teoría de la demostración, que hace 
saber las propiedades necesarias de una cosa por la definición 
de ésta, las propiedades del círculo por la naturaleza de éste. 
Muestra la necesidad de los principios que fundamentan la de- 
mostración, la imposibilidad de demostrarlo todo, y las diver- 
sas especies de demostraciones así como-los sofismas que se de-- 
ben evitar. En el libro 11 de la misma obra, expone largamente 
las reglas que se han de seguir para establecer las definiciones, 
las cuales no pueden demostrarse, sino que fundamentan las 
demostraciones de las propiedades que se derivan de ellas, Hace 
ver que la búsqueda metódica de las definiciones reales debe 
partir de la definición nominal o vulgar, luego debe dividir y 
subdividir el género supremo de la cosa que se ha de definir, 
y comparar inductivamente ésta con las cosas semejantes y 
"desemejantes. Santo Tomás aplica constantemente las reglas 
de esta búsqueda metódica de las definiciones, para justificar 
las definiciones aristotélicas del hombre, del alma, de la ciencia, 
de la virtud, de las diversas virtudes, etc. Un estudio profundo 
de. este comentario de los Ultimos analíticos es indispensable * 
para todo el que quiera conocer exactamente las bases mismas 
del tomismo. Los historiadores de la lógica han reconocido, casi 
todos, el gran valor del mismo, sin ver siempre su relación 
con el resto de la obra de Santo Tomás que no deja de aplicar 
sus principios. 

El comentario sobre los ocho libros de la Física o de la 
Filosofía de la naturaleza de Aristóteles establece desde el pri- 
mer libro, según la vía de la invención, la necesidad de dis- 
tinguir el acto y la potencia para explicar el devenir o el mo- 
vimiento en función no de la inmovilidad (como querrá más 
tarde Descartes) sino en función del ser, porque lo que se 
hace tiende a ser. 


.20 FUENTES DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


Un estudio atento del comentario de este libro 1 muestra que 
la distinción del acto y la potencia no es tan sólo una admira- 
ble y fecundisima hipótesis o un postulado libremente intro- 
ducido por el espíritu del filósofo, sino que se impone necesa- 
riamente para conciliar el devenir afirmado por Heráclito con 
el principio de identidad o de contradicción afirmado por Par- 
ménides. El primero de estos filósofos negaba el valor real del 
principio de contradicción o de identidad, pues afirmaba: “To- 
do se hace, nada existe y es idéntico a si mismo.” Parménides 
por el contrario negaba todo devenir en virtud del principio 
de identidad. Santo Tomás nos muestra que Aristóteles ha en- 
contrado la única solución del problema, que ha hecho inte- 
ligible el devenir en función del ser, por la distinción de la * 
potencia y del acto: Lo que se hace no puede provenir ni de la 
nada, ni del ser ya en acto, ya determinado, sino del ser en po- 
tencia o indeterminado: la estatua proviene no de la estatua 
ya en acto, sino de la madera que puede ser esculpida; la 
planta y el animal provienen de un germen, la ciencia de una 
inteligencia que aspira a la verdad. Esta distinción de la po- 
tencia y del acto, necesaria para hacer inteligible el devenir en 
función del ser y del principio de identidad, es por eso para 
Aristóteles y Santo Tomás no sólo una admirable hipótesis o 
un postulado, sino que es la base de las pruebas verdaderamente 
demostrativas de la existencia de Dios, Acto puro. 

Desde este libro 1 de la Física, Santo Tomás hace ver cómo 
de esta división del ser en potencia y acto, se origina la dis- - 
tinción de las cuatro causas, necesarias para explicar el devenir: 
la materia, la forma, el agente y el fin. Formula los principios 
correlativos de causalidad eficiente, de finalidad, de mutación, 
y muestra la relación mutua de la materia y de la forma, del 
agente y del fin. En seguida estos principios se aplicarán 
siempre que intervengan las cuatro causas, es decir, en la pros 
ducción de todo lo que se hace en el orden corporal o espiritual. 
Al tratar de la finalidad, Santo Tomás define la casualidad: 
la causa accidental de un efecto que sucede como si hubiese 
sido querido; al cavar una tumba uno encuentra accidental- 
mente un tesoro; pero la causa accidental supone la causa no 
accidental que por sí misma tiende a su efecto (por ejemplo, 


ESCRITOS FILOSÓFICOS 21 


cavar una tumba) y esto basta para mostrar que la casualidad 
no puede ser la causa primera del orden del mundo, puesto 
que es el encuentro accidental de dos causas enderezadas cada 
una a su efecto. 

Este estudio de las cuatro causas lleva a la definición de la 
“naturaleza, que es en cada ser el principio de su actividad en- 
derezada a un fin determinado, como se ve en la piedra, la 
planta, el animal, el hombre. Esta noción de naturaleza apli- 
cada luego analógicamente a Dios se Ta volverá a hallar cons- 
tantemente en teología y será aplicada a lo que constituye 
la esencia misma de la gracia y de las virtudes infusas. En 
- estos diversos tratados Santo Tomás remitirá a estos capítulos 


.del libro 11 de la Física. de Aristóteles como a los elementos cin 


filosóficos semejantes a los de Euclides en geometría. 

Muestra luego (1. MI-VI), que la definición del movimiento 
se vuelve a encontrar en las diferentes especies de movimiento: 
local, cualitativo (intensidad creciente de una cualidad), cuan- 
titativo (o de aumento), y como todo continuo (magnitud, 
movimiento y tiempo) es divisible hasta lo infinito, pero no 
dividido hasta lo infinito como suponía Zenón en sus argu- 
mentos aparentemente insolubles. 

La Física concluye (1. VII y VII) con la exposición de los 
dos principios que prueban la existencia de Dios, primer motpr 
inmóvil: todo movimiento supone un motor y no se puede 
proceder hasta lo infinito en la serie de los motores actuales 
que están necesariamente subordinados, No repugnaría llegar: 
hasta lo infinito en la serie de motores pasados accidentalmente 
subordinados, como la serie de las generaciones humanas o ani- 
males. Pero actualmente es preciso un centro de energía, un 
primer motor, sin el cual el mismo movimiento es inexplica- 
ble, Decimos también hoy: el navío es llevado por las olas, 
las olas por la tierra, la tierra por el sol, pero no se puede ir 
hasta lo infinito sino que es necesario actualmente un primer 
motor inmóvil, el cual no deba su actividad más que a sí mis- 
mo, que sea el mismo obrar, y Acto puro, pues el obrar supone 
el ser, y el modo de obrar por sí supone el Ser por sí. 

Santo Tomás ha comentado los tratados De generatione 
et corruptione, los dos libros (1272-1273); De meteoris, los dos 


22 FUENTES DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


primeros libros (1269-1271); De celo et mundo, los tres pri- 
meros libros (1272-1273). 

Al leer el De celo, 1. 1, 8 (lect. 17 de Santo Tomás) vese 
que Aristóteles había ya advertido la aceleración de la caída 
de los cuerpos, y notado que caen tanto más ligero cuanto más 
se aproximan al centro de la tierra. En este lugar de su co-- 
mentario Santo Tomás formula así esta ley que será precisa- 
da por Newton: Terra (wel corpus grave) velocius movetur 
quanto magís descendit, en otros términos: la rapidez de la 
caída de los cuerpos pesados es tanto mayor cuanto mayor es 
la altura de donde caen. 

Como recuerda Monseñor Grabmann (Saint Thomas d'A- 
quin, 1920, p. 36), P. Duhem, el historiador del sistema co- 
pernicano, atribuye al Aquinate la gloria de haber sostenido 
(De celo et mundo, 1. 1, lect. 17, I, q.:32, a. 1, ad 2"), con 
relación a la astronomía tolemaica, que las hipótesis sobre las 
cuales se apoya un sistema astronómico no se transforman en 
verdades demostradas por el solo hecho de que sus consecuen- 
cias concuerdan con la observación (cf. P. Duhem, Essaí sur la 
__notion de théorie- physique de Platon a Galilée, Paris, 1908, 
p. 46 ss.). 

En psicología ha explicado el De anima, los tres libros (ha- 
cia 1266); el opúsculo De sensu et sensato (1266); De memo- 
ría (1266). 

_. Enel De anima, examina las opiniones de los predecesores de 

Aristóteles, sobre todo de Empédocles, de Demócrito, de Pla- 
tón, y cómo se plantea el problema de la unidad del alma con 
relación a la variedad de sus funciones (l. 1). Muestra lue- 
go con Aristóteles que el alma es el primer principio de la vida 
vegetativa, de la vida sensitiva y de la vida racional, según 
las diversas potencias que fluyen de ella (1. IL, lect. 1-5). 

Estas potencias o facultades deben definirse por el objeto 
al cual están esencialmente enderezadas (l, II, lect. 6). Es- 
tudia las funciones de la vida vegetativa y después la sensación, 
Encontramos aquí un penetrante análisis de la doctrina aris- 
totélica sobre los sensibles propios (color, sonido, etc.), los 
sensibles comunes (extensión, figura, movimiento, etc.), los 
sensibles por accidente (ejemplo: la vida del hombre que vie- 


ESCRITOS FILOSÓFICOS 23 


ne hacia nosotros). Estos sensibles por accidente (en lengua- 
je moderno, las percepciones adquiridas) proporcionan la ex- 
plicación de los pretendidos errores de los sentidos (1. Il 
lect. 13). 

Santo Tomás da también (l. TIL, lect. 2) una explicación 
profunda de este texto de Aristóteles: Como la acción del 
motor es recibida en el móvil, así la acción del objeto sensi- 
ble, del sonido por ejemplo, es recibida en el sujeto que siente; 
éste es el acto común de los sentidos y del que siente”. Santo 
Tomás lo entiende de la siguiente manera: sonatio ef auditio 
sunt in subjecto sentiente, sonatio ut ab sete auditio ut 
in patiente, 

De lo: cual deduce como Aristóteles, en pro del realismo, * 
que la sensación tiene por su misma naturaleza una relación 
con lo real percibido, con el sensible propio correspondiente,' 
y que no puede existir sin lo real percibido, en tanto que la 
alucinación puede existir sin él, pero supone sensaciones pre- 
vias, como el eco supone un verdadero sonido, La compara- 
ción es de Aristóteles; ya se había observado que el ciego de 
nacimiento nunca tiene alucinaciones visuales. 

El comentario (1. 11, lect, 24), recalca también mucho el 
hecho de que “el que conoce se hace en cierto modo el obje- 
to conocido, por la semejanza que de él recibe”. Por la inte- 
ligencia el alma conoce los principios necesarios y universales 
y se hace en cierto sentido todo lo real inteligible representa- 
-do-en ella: fit quodemmodo omnia; lo cual supone la: inma-"' 
terialidad de la facultad intelectual (1. TIL, lect, 4, 5, 7). 

Esto supone también la influencia del entendimiento agen- 
te, el cual, como una luz inmaterial, esclarece y actualiza lo 
inteligible contenido en potencia en las cosas sensibles (lect. 
10), y lo imprime en nuestra inteligencia para que ésta lo 
capte por la primera aprehensión seguida del juicio y del ra- 
zonamiento (lect. 11). Santo Tomás escudriña este miste- 
rio del conocimiento natural en su comentario del libro NI del 
De anima, donde precisa (lect. 8) el objeto propio de la inte- 
ligencia humana: el ser inteligible de las cosas sensibles, en cu- 
yo espejo conocemos las cosas espirituales: la propia alma y 


Dios. 


24 FUENTES DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


Así como la inteligencia es esencialmente distinta de..los. 
sentidos, de la memoria sensitiva y de la imaginación, ya que 
alcanza lo necesario y lo universal, así también es necesario 
distinguir esencialmente del apetito sensitivo, iconcupiscible 
e irascible, al apetito racional o la voluntad, especificado por 
el bien universal y libre frente al bien particular (1. UI, lect. 
14). A propósito de la espiritualidad y de la inmortalidad, 
de la inteligencia humana y del alma, hay en el: De anima 
algunos textos que parecen ponerla en duda (1. II, c. 1; 1 UI, 
c. V); otros más numerosos que la afirman (l. 1, c. 1V; 
1, MI, c. IV, 1, III, c. V), y que son decisivos, si el entendi- 
miento agente, como entiende Santo "Tomás, es una facultad 
del alma, a. la cual corresponde la inteligencia que conoce. lo * 
necesario y lo universal, y que por consiguiente domina el 
espacio y el tiempo. Estos últimos textos, por lo demás, se 
esclarecen con el de la Etica a Nicómaco (1. X, c. 7), que pa- 
rece excluir toda duda. El comentario sobre la Metafísica, los 
doce primeros libros (1265), comprende tres partes principa- 
les: la “Introducción a la Metafísica” (1, 1 a V), la “Ontolo- 

gía” (1, Va XI) y la “Teología natural” (1. XI y XID). 

- En la introducción, la metafísica es concebida como una 
Sabiduría o ciencia eminente; pero la ciencia es el conoci- 
miento de las cosas por sus causas; por consiguiente la metafísica 
debe ser el conocimiento de todas las cosas por sus causas 
supremas. Después del examen de lo que han dicho sobre este 
asunto Jos predecesores. de. Aristóteles, Santo "Tomás muestra 
que el conocimiento de las cosas por sus causas supremas es 
posible, pues no se puede proceder hasta lo infinito en ningún 
género de causalidad. El objeto propio de la metafísica es el 
ser en cuanto ser de las cosas, y desde este punto de vista supe- 
rior, considera numerosos problemas que la física ha conside- 
rado ya desde el punto de vista del devenir. 

Esta introducción concluye con una defensa, contra los 
sofistas, del valor real de la razón y en especial del primer 
principio de la razón y de la realidad: el principio de contra- 
dicción (1. IV, lect. $ a 17). Negar el valor real de este prin- 
cipio equivaldría a introducir un juicio que se destruiría; 
equivaldría a la supresión de todo lenguaje, de toda substancia, 


ESCRITOS FILOSÓFICOS 25 


pensamiento, vs de toda : opinión, por lo tanto de todo deseo, 
de toda acción. Ni siquiera se podrían distinguir grados en 
el error; equivaldría a la destrucción misma del devenir, por- 
que ya no habría distinción entre el punto de partida y el 
punto de llegada; además el devenir no tendría ninguna de las 
cuatro causas que lo explican; estaría sin sujeto que se hace, sin 
causa eficiente, sin fin y sin especificación; sería tanto atrac- 
ción como repulsión, congelación comio fusión. Jamás se ha 
escrito una defensa más profunda del valor real del primer 
principio de la razón y de la misma razón. Con la defensa 
del valor de la sensación es esto lo que puede llamarse la meta- 
física crítica de Aristóteles profundizada por Santo Tomás; 
es “crítica” no en sentido kantiano, sino en el sentido de 
xplvew que quiere decir juzgar y de xplows, juzgar sobre él va- 
lor del conocimiento por reflexión sobre este mismo para ase- 
gurarse del objeto al cual éste está esencialmente enderezado; 
está enderezado a conocer el ser inteligible, como el ojo a ver, 


el oído a oír, el pie a caminar, las alas a volar. No' admitirlo, o 


equivale 2 hacer a la inteligencia enteramente ininteligible a sí 
misma. - Para entender bien el De veritate de Santo "Tomás, 
es preciso haber meditado su comentario sobre el libro IV de 
la Metafísica, 

Con el libro V comienza lo que puede llamarse la Ontología. 
Esta principia por el vocabulario filosófico de Aristóteles; 
Santo Tomás lo explica considerando a la luz del ser. en cuanto - 
ser los principales términos filosóficos, casi todos analógicos, 
de principio, de causa, de las cuatro causas, de naturaleza, de 
necesidad, de contingencia, de unidad, sea necesaria sea acci- 
dental, de substancia, de identidad, de prioridad, de potencia, de 
cualidad, de relación, etc. A continuación trata el ser en cuan- 
to ser de las cosas sensibles, y considera aquí la materia y la 
forma, no ya con relación al E sino al ser mismo de los 
cuerpos inanimados o animados (1. VII y VII). Por último 
muestra todo el valor de la distinción entre potencia y acto 
desde el punto de vista del ser, afirmando que en todos los 
órdenes la potencia está esencialmente enderezada al acto, 
de donde dimana la superioridad del acto con relación a la 


26 FUENTES DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


potencia enderezada a él. En otros términos lo imperfecto 
es para lo perfecto, como el germen de la: planta es para ésta, 
y lo perfecto no puede ser producido por lo imperfecto, como 
por su causa enteramente suficiente; proviene sin duda de él 
como de la causa material, pero ésta no pasa de la potencia al 
acto sino bajo la influencia de un acto anterior y superior que 
obra por un fin superior adecuado. Y por consiguiente úni- 
camente lo superior explica lo inferior, de lo contrario lo más 
provendría de lo menos, lo más perfecto de lo menos perfecto, 
en oposición a los principios de razón de ser, de causalidad 
eficiente y de finalidad. Es ésta la refutación del materialis- 
mo o del evolucionismo en el cual cada grado superior al pre- 
cedente permanece sin explicación o sin causa (1. 1X). 

El libro X trata de la unidad y de la identidad, por lo mis- 
mo del principio de identidad (forma afirmativa del de con- 
tradicción) : “lo que es, es”. “Todo ser es uno y el mismo.” 
Este principio muestra la contingencia de todo lo que carece 
de identidad perfecta, y por lo tanto la contingencia de todo 
compuesto así como de todo movimiento. Todo compuesto en 
efecto exige una causa, porque unos elementos de sí diversos 
no están unidos más que por una causa que los acerca; la 
unión tiene su causa en algo más simple: la unidad. 

La tercera parte de la Metafísica de Aristóteles puede ser 
llamada teología natural. Santo Tomás sólo ha comentado 
dos libros (1. XI y XID y ba dejado de lado los otros dos que. 
tratan de las opiniones de los predecesores de Aristóteles. El 
libro XI es una recapitulación de lo que precede para probar 
la existencia de Dios. El libro XII establece la existencia de 
Dios, Acto puro, porque el acto es superior a la potencia, y 
porque todo lo que pasa de la potencia al acto supone en 
último análisis una causa incausada, que sea puro Acto, sin 
ninguna mezcla de potencialidad o de imperfección. Dios 
por consiguiente es el Pensamiento del Pensamiento, no sólo 
el mismo Ser subsistente, sino también la Intelección subsis- 
tente, ipsum intelligere subsistems. Puesto que el Acto puro es 
la plenitud del ser, es también el Bien supremo que todo lo 
atrae q Sí, dice Aristóteles. Santo Tomás, contrariamente a 
muchos historiadores, ve en esta “atracción” no sólo el influjo 


ESCRITOS FILOSÓFICOS 27 


de la causa final sino también el de la causa eficiente, porque 
todo agente obra por un fin adecuado, y únicamente el agente 
supremo guarda proporción con el fin supremo, por eso la 
subordinación de los agentes corresponde a la de los fines. 
Cuanto más uno se eleva, tanto más se aproximan el agente y 
el fin y por último se identifican. Dios todo lo atrae a Sí, 
como el principio y el fin de todo (cf. 1. XII, lect. 7-12). 
Santo "Tomás termina su comentario con las siguientes palabras: 
Et hoc est quod concludit (philosophus), quod est unus prin- 
ceps totius universi, scilicef primum movens et primum intelli- 
gibile et primum bonum, quod supra dixit Deum, qui est 
benedictus in secula seculorum. Amen. 


Pero hay algo que no se encuentra en Aristóteles y es la---: 


idea explícita de creación ex mihilo, ni siquiera de creación 
ab eterno, con mayor razón la de creación libre non ab eterno, 

Entre las obras de filosofía moral y política de Aristóteles, 
Santo Tomás ha comentado la Etica a Nicómaco, los diez 
libros (1266) y el principio de la Política: 1. 1, Y y MI, c. 1-6 
(1268). No ha explicado las Grandes Morales ni la Moral a 
Eudemo. 

Santo Tomás, siguiendo a Aristóteles, muestra aquí que la 
ética es la ciencia del obrar humano, o de la actividad de la 
persona humana que es libre, dueña de sus actos, pero que, en 
calidad de ser racional, debe obrar por un bien racional, ho- 
nesto, superior al bien sensible, sea deleitable, sea útil. En 
este bien superior el hombre encontrará la. felicidad, «el gozo--- 
que se agrega a la actividad normal y bien enderezada como 
a la juventud su flor. Por consiguiente la conducta del hom- 
bre debe estar conforme con la recta razón, y buscar el bien 
honesto o racional, la perfección humana en la que encontra- 
remos la felicidad, como en el fin al cual nuestra misma na- 
turaleza está enderezada (Etica, 1. 1). 

¿Cuáles son los medios para alcanzar esta perfección hu- 
mana? Son las virtudes. La virtud es un buen hábito de obrar 
libremente de un modo conforme con la recta razón. Se ad- 
quiere por la repetición de los actos voluntarios bien endereza- 
dos; es como una segunda naturaleza que nos vuelve con- 
naturales estos actos (Í. 1). 


28 FUENTES DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


Algunas virtudes tienen como fin regular las pasiones, pero 
no las suprimen sino que las moderan, según un justo medio 
entre el exceso y el defecto; este justo medio al mismo tiempo 
es una cumbre, Así la fortaleza se eleva sobre la cobardía 
y la temeridad; la templanza sobre la intemperancia y la in- 
sensibilidad (1. 1D). 

De un modo semejante la liberalidad ocupa el medio entre la 
prodigalidad y la avaricia; la magnificencia, cuando es me- 
nester hacer grandes gastos, entre la mezquindad y una alocada 
ostentación; la magnanimidad entre la pusilanimidad y una 
ambición desmedida; la dulzura rechaza las injurias sin vio- 
lencia excesiva así como sin debilidad (1. IV). 

Pero no basta. disciplinar las. propias: pasiones, sino que es 
preciso regular las operaciones exteriores respecto a otras per- 
sonas, dando a cada una lo que le es debido. Este es el objeto 
de la justicia. Ha de distinguirse aquí la justicia conmutativa 
relativa a los.cambios, cuya regla es la igualdad o la equiva- 
lencia de las cosas cambiadas; sobre ésta, la justicia distributiva, 
que gobierna la división de los bienes, de las cargas, de los hono- 
res, no de una manera igual, sino en proporción con el mérito 
de cada uno. Más arriba aún está la justicia legal que hace ob- 
servar las leyes establecidas para el bien común de la sociedad, 
y por último la equidad, que suaviza los rigores de la ley, 
cuando, en ciertas circunstancias, éstas serían excesivas. (1. V). 

Estas virtudes morales deben ser dirigidas por la sabiduría 
. y -la prudencia; la sabiduría mira.al fin de toda la vida, la . 
perfección humana que se debe operar, la prudencia mira a los 
medios; es ésta quien mediante la deliberación determina el 
justo medio que ha de observarse en las diversas virtudes 
(l. VD. 

En determinadas circunstancias, como cuando la patria está 
en peligro, la virtud debe ser heroica (1. VII). 

La justicia es indispensable para la vida social, pero ésta 
necesita de un complemento que es la amistad. Es preciso 
también entenderla bien, porque hay tres clases de amistad: 
una está fundada sobre lo agradable: la de los jóvenes que se 
reúnen para divertirse; la segunda está fundada sobre la utili- 
dad: la de los comerciantes que se asocian según sus intereses; 


ESCRITOS FILOSÓFICOS 29 


“la tercera está fundada en el bien honesto: la de los virtuosos 
que se unen por ejemplo, para el buen orden de la ciudad, 
para el bien del prójimo. Esta última amistad, que supone la 
virtud, no depende de los intereses y de los placeres que son 
transitorios, es sólida como la virtud; es peculiar de los que se 
ayudan a ser mejores; es una benevolencia y beneficencia 
siempre activa, que procura mantener la concordia a pesar de 
todas las causas de división (1. 1X). :* 

Mediante la práctica de estas virtudes el hombre puede llegar 
a una perfección superior que se encuentra en la vida contem- * 
plativa, y que brinda la verdadera felicidad. El gozo, en 
efecto, se añade normalmente al acto bien enderezado, y sobre 
todo al acto superior de la más elevada facultad, la inteligen: 
cia, respecto al más elevado objeto, es decir, a la contempla- 
ción de la verdad suprema o del supremo inteligible que es 
Dios (1. X). ; : 

En este libro X de la Etica, c.7, sobre todo, se encuentran 
los textos de Aristóteles que parecen afirmar la inmortalidad 
personal del alma. Santo Tomás (lect. 10, 11) se complace en 
subrayar la importancia de los mismos. Se lee en el propio 
Aristóteles a propósito de la contemplación de la verdad: “Ella 
constituirá realmente la felicidad perfecta, con tal que sea 
tan extensa como la vida. Quizás una vida tan digna sea 
superior a la humana condición. El hombre ya no vive enton- 
ces en.tanto que hombre, sino en tanto que posee cierto carác-. 
ter divino. Y tanto cuañto este principio está por encima del” 
compuesto a que él está unido, otro tanto el acto de este prin- 
cipio es superior a cualquier otro acto. Pero si el espíritu es 
algo divino con relación al hombre, de igual modo tal vida. 
Por tanto no hay que dar oídas a los que aconsejan al hombre 
que piense tan sólo en las cosas humanas, y que renuncie a las 
cosas inmortales so pretexto de que somos mortales, Lejos de 
esto, es preciso que el hombre se inmortalice tanto cuanto es 
posible, y que haga un esfuerzo por vivir conforme a la 
parte más noble de todas las que lo constituyen. Este princi- 
pio es superior a todo lo demás, y es el espíritu quien constitu- 
ye esencialmente al hombre.” 

No pocos historiadores de la filosofía han advertido aquí 


30 FUENTES DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


como Santo "Tomás que el Noús es por cierto en este texto 
una facultad humana, una parte del alma, una semejanza parti- 
cipada de la inteligencia divina, pero que no por eso deja de 
formar parte de la naturaleza del hombre. Es por cierto al 
hombre a quien Aristóteles recomienda que se entregue a la 
contemplación y que se inmortalice tanto cuanto es posible. 
Hasta llega a decir que este Nois es cada uno de nosotros. 

Este simple resumen de la Etica tal cual la ha comprendido 
Santo Tomás muestra qué uso ha podido hacer de esta doctrina 
en teología, para explicar la subordinación de las virtudes ad- 
quiridas a las virtudes infusas, y para profundizar la naturaleza 
de la caridad, concebida como una amistad sobrenatural entre 
el justo y Dios y entre los hijos de Dios (cf. A. Mansion, L' en- - 
démonisme aristotélicien et la moral thomiste, en “Xenia tho- 
mistica”, t. 1, pp. 429-449). 

De la Política de Aristóteles, Santo Tomás ha comentado los 
dos primeros libros y los seis primeros capítulos del libro 1H; 
la continuación del comentario es propia de Pedro de Auver- 
nia (cf. Mons. Grabmann, Phil, Jabrbuch, 1915, pp. 373-378). 

Desde el comienzo de esta obra se advierte lo que distingue 
la política de Aristóteles de la de Platón. Este construye a 
priori su República ideal, concibe al Estado como un ser cuyos 
elementos son los ciudadanos, sus Órganos las castas; y para 
suprimir el egoísmo, suprime la familia y la propiedad. Aris- 
tóteles, por el contrario, procede por la observación y la ex- 
periencia, estudia la primera comunidad humana, la familia; - 
comprueba que para el bien de la sociedad doméstica el padre 
de familia debe mandar de un modo diferente a su mujer, a sus 
hijos, a los esclavos, poco capaces de reflexión y destinados a 
obedecer. Observa que no hay afecto posible sino entre indi- 
viduos determinados, y que por eso no se podría suprimir la 
familia, que nadie cuidaría de los hijos, los cuales, siendo de 
todos, no serían de nadie, así como nadie tiene cuidado de las 
propiedades comunes: cada¿uno piensa que trabaja demasiado, 
y los demás no lo suficiente. Aristóteles no trata de demostrar 
el derecho de propiedad, pues la ocupación primitiva, la con- 
quista, el trabajo de la tierra conquistada le parecen medios 
legítimos de adquirir. Sostiene también que el hombre por su 


ESCRITOS FILOSÓFICOS 31 


misma naturaleza debe vivir en sociedad, porque necesita de la 
ayuda de sus semejantes para defenderse, para aprovechar los 
bienes exteriores, para la adquisición de las ciencias más elemen- 
tales, y el lenguaje muestra que está hecho para vivir en socie- 
_dad. Así, las familias se reúnen en una misma. ciudad, cuyo fin 

es el bien común de todos, bien no sólo útil y deleitable, sino 
también honesto, ya que debe ser el bien de seres racionales, 
según la justicia y la equidad, virtudes indispensables para la 
vida social, Estas son las principales ideas expuestas por Aris- 
tóteles en los primeros libros de la Política. Santo 'Tomás las 
comenta con profundidad; en la Suma teológica (1-1, q. 94, 
a. 5 ad 3%"), hace las debidas restricciones en el asunto de. la 
esclavitud (Op, -cit., 1L-JH,-q. 10, a; 10; q. 104, q. 5). Observa 
aquí que es conveniente que el hombre poco capaz de condu- 
cirse se deje dirigir por aquel que es más sabio, y que trabaje a 
su servicio, 

En el segundo libro de la Política, Santo 'Tomás estudia si- 
guiendo a Aristóteles las ideas de Platón sobre este tema, y 
diversas constituciones de Grecia. Acepta las bases inductivas 
del Estagirita y las aprovechará en su libro De regimine prin- 
cipum como uno se puede dar cuenta desde el capítulo 1. Es 
ahí donde fundamenta sobre la naturaleza del hombre el ori- 
gen y la necesidad de una autoridad social, representada en 
grados diferentes por el padre de familia, por el jefe en el 
municipio y el soberano en el reino. o ' 
.... En esta misma obra. distingue con. Aristóteles el buen y el 
mal gobierno. El buen gobierno puede ser el de uno solo (mo- 
narquía), o el de unos pocos (aristocracia), o el de muchos ele- 
gidos por la multitud (democracia en el buen sentido de la 
palabra); pero cada una de estas tres formas puede degenerar 
sea en tiranía, sea en oligarquía, sea en demagogia. Santo To- 
más considera la monarquía como la mejor forma de gobierno, 
pero para prevenir la tiranía, recomienda una constitución 
mixta que reserve un lugar, junto al soberano, al elemento 
aristocrático y democrático en la administración de la cosa 
pública (1-IL, q.105, 2.1). Ello no obstante, si la monar- 
quía degenera en tiranía, es preciso tener paciencia para evitar 
un mal mayor. Si la tiranía se hace insoportable, el pueblo 


32 FUENTES DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


puede intervenir, sobre todo si se trata de una monarquía elec-' 
tiva, pero no es lícito matar al tirano (De regimine principum, 
L, 6); es menester conformarse con el juicio de Dios que pre- 
mia o castiga según su infinita sabiduría a los que gobiernan 
los pueblos. 

Por otra parte el Santo Doctor (1-1I, q. 97, XXX, a. 2), ha 
advertido bien las fallas del derecho de elección cuando el pue- 
blo es corrompido por los demagogos que compran sus sufra- 
gios, y dice entonces citando a San Agustín, que se debe hacer 
todo lo posible para quitarle este poder electivo, que vuelve a los 
mejores: Si paulatim idem populus depravatus habeat venale 
suffragium et regimen flagitiosis, scelerastisque “committat, 
recte adimitur populo talis potestas dandi honores et ad. pau- 
corum. bonorum. redit arbitrium. 

Santo Tomás ha comentado además el De causis atribuído 
entonces a Aristóteles y cuyo origen neoplatónico muestra 
(1269), y un libro de Boecio De hebdomadibus (hacia 1257). 
Su comentario sobre el Tímeo de Platón no se ha conservado 
hasta nosotros. 

Todos estos comentarios han preparado extensamente por 
su paciente análisis la síntesis personal en la cual Santo 'Tomás 
retoma todos estos materiales bajo la doble luz de la Revela- 
ción y de la razón, con un conocimiento más elevado y más 
universal de los principios que los rigen, con una visión más 
penetrante de la distinción de potencia y acto, de la. superiori- 

- dad del acto, y de la primacía de Dios, Acto puro. 0 

Santo Tomás conoce a Platón por algunos de sus diálogos que 
ha utilizado: el Timeo, el Menón, el Fedón. Lo conoce también 
por Aristóteles y por San Agustín, el cual le trasmite lo me- 
jor de la doctrina platónica sobre Dios y sobre el alma humana. 
El neoplatonismo llega hasta él por el Libro de las Causas, 
atribuido a Proclo, y por los escritos del Seudo-Dionisio, que 
también ha comentado. 

Entre los tratados especiales de Filosofía escritos por él, es 
preciso citar: De unitate intellectus contra los averroístas, 
De substantiis separatis, De ente et essentia, De regimine prin- 
cibunz, 


IL. OBRAS TEOLÓGICAS 


as principales son los Comentarios de la Escritura, el Co- 
mentario sobre las Sentencias de Pedro Lombardo, los co- 
mentarios sobre los Nombres divinos de Dionisio, sobre 
La Trinidad y las Semanas de Boécio, el Contra gentes, las 


Cuestiones disputadas, los Quodlibetales, y sobre todo la Suma - 


teológica. 

1. Los Comentarios de la Escritura. La principal fuente de 
la doctrina teológica de Santo Tomás és evidentemente la Re- 
velación divina, el Antiguo y el Nuevo Testamento. Sus Co- 
mentarios sobre la Escritura santa comprenden los comentarios 
“sobre el libro de Job, los 51 primeros salmos, el Cantar de los 
Cantares, Isaías, Jeremías, las Lamentaciones. Entre los libros 
del Nuevo Testamento ha explicado los cuatro Evangelios, las 
Epístolas de San Pablo, y ha dejado una glosa ininterrumpida 
sobre los cuatro Evangelios compuesta con extractos de los 
Padres y conocida con el nombre de Catena aurea. 

. En estas diversas obras los Padres que cita con mayor fre- 


“cuencia son San Juan Crisóstomo, San: Ambrosio, -San .Geróni=... 


mo, San Agustín, San León Magno, San Gregorio Magno, San 
Basilio, San Juan Damasceno, San Anselmo, San Bernardo. 

2. Por el Comentario sobre las Sentencias, Santo Tomás se 
da cuenta exacta de las lagunas, de las imperfecciones del tra- 
bajo teológico anterior, y poco a poco su pensamiento personal 
se precisa y se afirma. Pedro Lombardo dividía las materias 
de las cuales trata la teología, no por relación a su objeto con- 
siderado en sí mismo, sino por relación a los dos actos de nues- 
tra voluntad: frui y uti: 1% de bis quibus fruendum est, 


scil, De Trinitate, de Dei scientia, potentia, voluntate; 2*, 


de bis quibus utendum est, scil, de creaturis, de angelis, de 
homine, de gratia, de peccato; 3%, de bis quibus simul fruen- 


35 


34 FUENTES DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


dum et utendum est, scil. de Christo, de sacramentis, de novissi- 
mis, Santo Tomás ve la necesidad de una división más objetiva, 
tomada del objeto de'la teología considerado en. sí mismo: 
19, de Dios, de las creaturas que proceden de El; 2%, del mo- 
vimiento de la creatura racional hacia Dios; 3%, del Salvador 
que, como hombre, es el camino para llegar hasta Dios. Cuan- 
do comenta las Sentencias en que las cuestiones morales sólo 
son tratadas accidentalmente con ocasión de algunas cuestiones 
dogmáticas, Santo Tomiás vé la necesidad de tratar especial- 
mente de la bienaverituranza, de los actos humanos, de las 
pasiones, de las virtudes en general y en particular, de los di- 
versos estados de vida...Al propio tiempo, adquiere una con- 
ciencia cada vez mayor del valor de los principios de su sínte- 
sis sobre Dios, sobre Cristo y sobre el hombre. 

3. El Contra gentes es como una apología de la fe cristiana, 
para defenderla contra los errores más difundidos en su época, 
sobre todo los que provenían de los árabes. En primer lugar 
examina en él, en los tres primeros libros, las verdades natural- 
mente demostrables que constituyen los preámbulos de la fe; 
luego, en el libro IV trata de las verdades sobrenaturales, sobre 
todo del misterio de la Trinidad, de la Encarnación, de los sa- 
cramentos, de la vida del cielo. En cada capítulo de esta obra, 
Santo Tomás propone un número bastante considerable de 
argumentos, vinculados simplemente por los adverbios adhuc, 
ambplius, item, preterea; diríase que están sencillamente yuxta- 
puestos; sin embargo se puede discernir en ellos un orden, y 
distinguir argumentos directos; otros indirectos, por reducción 
ad absurdum aut ad inconvenientia. Estamos todavía lejos de 
la simplicidad de líneas de la Suma teológica, en la cual las 
más'de las veces no habrá en el cuerpo del artículo más que 
el argumento formal ex propria ratione, profundizado y de- 
fendido, o, si se encuentran muchos argumentos, su orden 
aparecerá claramente y la razón por la cual es invocado cada 
uno de ellos, por ejemplo, según tal o cual de las cuatro causas. 

4. En las Cuestiones disputadas, Santo Tomás examina los 
problemas más difíciles y da al comienzo de cada artículo hasta 
diez o doce argumentos en pro, otros tantos en contra, antes 
la derceminar la verdad. En medio de esta complejidad de ar- 


OBRAS TEOLÓGICAS 35 


gumentos en pro y en contra, el Santo Doctor se eleva progresi- 
vamente hacia la simplicidad superior que se encontrará en la 
Suma teológica, simplicidad que está enriquecida con una mul- 
tiplicidad virtual, y cuyo valor y elevación pasan inadvertidos 
para los que no ven en ella más que las afirmaciones principa- 
les. del sentido común y del sentido cristiano, porque no han 
llegado hasta ella por la lectura paciente de las Cuestiones dis- 
pútadas. La investigación: que se expresa en éstas es una lenta 
ascensión, con frecuencia muy difícil, pero necesaria para lle- 
gar a la cumbre, desde donde se puede abarcar con una sola 
mirada la solución de estos problemas. : 

En estas Cuestiones disputadas, .es preciso leer sobre todo 
De veritate, De potentia, De malo, De spiritualibus creaturis. 
Los Quodlibetales son investigaciones del mismo género sobre 
las más difíciles cuestiones debatidas en su tiempo, 

5. La Suma teológica presenta, por último, la síntesis supe- 
rior tal cual se ha formado definitivamente en el espíritu de 
Santo "Tomás. Como dice en el prólogo, la ha compuesto para 
los principiantes, ad eruditionem incipientium, tratando de 
las cuestiones según el orden lógico, secundum ordinem dis- 
cipline; evitando las repeticiones, la excesiva extensión, la mul- 
tiplicidad de las cuestiones inútiles y de los argumentos acceso- 
rios, accidentalmente propuestos con ocasión de una disputa. 

- Desde este punto de vista determina la materia o el ob- 
jeto. propio de- la teología: Dios, revelado, inaccesible a las. - 
fuerzas naturales de la razón (5 q.1, a. 6) y por relación: a 
este objeto considerado en sí mismo divide toda la teología en 
tres partes: 1*, de Dios uno y trino, de Dios creador; 2*, del 
movimiento de la creatura racional hacia Dios; 3?*, de Cristo, 
que, como hombre, es el camino para llegar hasta Dios (I, 
q. 2, prol.). 

En esta obra, Santo Tomás domina cada vez más la materia 
que ha estudiado en sus pormenores en las obras precedentes. 
Ve cada vez más las conclusiones en los principios. Como en 
la contemplación circular de la cual habla (IL-IM, q. 180, a. 6), 
su pensamiento vuelve siempre a la misma verdad eminente 
para captar mejor todas sus virtualidades y resplandor. Re- 
duce todo a algunos principios muy poco numerosos pero muy 


36 FUENTES. DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


universales, que iluminan desde la altura un gran número de 
cuestiones. La perfección del conocimiento intelectual fluye 
precisamente de esta unidad, de esta simplicidad eminente y de 
esta universalidad, que la acercan al conocimiento que Dios 
tiene en Sí mismo de todas las cosas con una sola mirada. Hay 
así en la Suma teológica unos cincuenta artículos que esclarecen 
todos los demás y que dan a esta síntesis su carácter propio. 
Así que, creemos nosotros, el verdadero comentario de la Su- 
ma teológica debe evitar la excesiva extensión, y consiste sobre 
todo en subrayar los principios superiores que esclarecen todo 
lo demás. La verdadera ciencia teológica es una sabiduría; se 
preocupa no tanto de deducir nuevas conclusiones cuanto de 
vincular todas las conclusiones más o menos numerosas con los 
mismos principios superiores, como los diversos lados de una 
pirámide con el mismo vértice, Entonces el hecho de recordar 
sobre cualquier cosa el principio más elevado de la síntesis 
no es una repetición material, sino una manera superior de 
aproximarse al conocimiento divino, del cual la teología es 
una participación. 

Este valor permanente de la doctrina de Santo Tomás ha en- 
contrado su expresión más autorizada en la Encíclica Aeterni 
Patris. León XII realza en ella los méritos de. Santo Tomás 
afirmando que ha “realizado la síntesis de lo que habían en- 
señado sus predecesores y que ha acrecentado grandemente 
esta síntesis, remontándose en filosofía a los principios más 
- universales fundados en la naturaleza de las cosas; distinguien- 
do claramente la razón y la fe para unirlas mejor; conservando 
los derechos y la dignidad de cada una, de tal modo que la 
razón, difícilmente puede elevarse más alto, y la fe apenas si 
puede recibir de la razón mayor ayuda”. Estas son las mismas 
expresiones de León XIII. 

La autoridad de Santo Tomás está reconocida finalmente 
con los siguientes términos en el Código de Derecho canónico 
(can. 1366, n. 2): Philosopbie rationalis ac theologie studia 
et alumnorum in bis disciplinis imstitutionem professores om- 
nino pertractent ad Angelici Doctoris rationem, doctrinam et 
principia, eaque sancte teneant, 


e 


UL LOS COMENTARISTAS TOMISTAS 


ÓLO consideramos aquí los comentaristas que pertenecen 

a la escuela tomista propiamente dicha; no hablamos de 

- los eclécticos, que hacen largas citas de Santo Tomás, pero 
que buscan un camino intermedio entre él y Duns Escoto, los 
refutan a veces a uno con el otro, a riesgo de oscilar casi siem- 

" pre entíe ambos, sin poder adoptar una posición estable. 

Pueden distinguirse en la historia de los comentaristas de 
Santo Tomás tres períodos. El primero es el de las defensiones ' 
contra los diversos adversarios de la doctrina tomista, fin de 
los siglos xt, xrv y xv. Luego vienen los Comentarios pro- 
piamente dichos sobre la Suma teológica de Santo Tomás; ex- 
plican su texto artículo por artículo; es el método clásico co- 
múnmente seguido hasta el Concilio de Trento. Después de 
este concilio, para responder a una nueva manera de plantear 
numerosas cuestiones, los comentaristas por lo general no ex- 
plican ya la letra de Santo Tomás, artículo por artículo, sino 
que establecen disputationes sobre los problemas debatidos de 
su tiempo. Estos tres métodos tienen manifiestamente.su razón 


“de ser; han permitido estudiar la síntesis tomista desde diversos” "> * 


puntos de vista comparándola con las demás concepciones teo- 
lógicas. Un vistazo sobre cada uno de estos tres períodos per- 
mite darse cuenta de ello. 

Al final del siglo xn y'al comienzo del xxv, la doctrina de 
Santo Tomás es defendida por los primeros tomistas contra 
algunos agustinianos de la antigua escuela, contra los nomina- 
listas y escotistas. Débense citar en particular los trabajos de 
Hervé de Nedellec contra Enrique de Gante, de Tomás de 
Sutton o Tomás el Inglés contra Escoto, de Durando de Auril- 
lac contra Durando de Saint-Pourcain y los primeros nomina- 
listas. En seguida fueron compuestos algunos trabajos de ma- 


a 
v 


38 FUENTES DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


yor envergadura. Á este número pertenecen las Defensiones 
de Juan Capreolus (f 1444), llamado princeps thomistarum 
(última edición, Tours, 1900-1908). Sigue el orden de las 
cuestiones de las Sentencias de Pedro Lombardo y compara el 
comentario de Santo Tomás sobre esta obra con los textos de 
la Suma teológica y de las Cuestiones disputadas, defendién- 
dolos contra los nominalistas y los escotistas. Pedro Niger 
(f 1481) en Hungría y Diego de Deza, el protector de Cris- 
tóbal Colón en España (t 1523) escriben trabajos del. mismo 
género. 

Con la introducción en la enseñanza de la Suma teológica 
comienzan los comentarios propiamente dichos sobre esta 
obra: los de Tomás de Vío (Cayetano), compuestos de 1507 
a 1522, considerados como -la interpretación clásica de Santo 
Tomás; los de Conrado Kúllin, sobre la 1*-11* (Colonia, 1512); 
los. de Silvestre de Ferrara sobre el Contra gentes (Venecia, 
1534); los de Francisco de Vitoria sobre la IP-11* (f 1546), 
que han permanecido manuscritos durante largo tiempo y úl- 
timamente impresos en Salamanca (1932-1935); sus Relectio- 
nes theologice (3 vols.), también han sido publicadas en 
Madrid (1933-1935). 

En el Concilio de Trento, numerosos teólogos tomistas toma- 
ron parte en los trabajos preparatorios, especialmente Bartolo- 
mé de Carranza, Domingo Soto, Melchor Cano, Pedro de So- 
to. El texto del decreto sobre el modo de la preparación para 
la justificación (sess. VI, c. VI), reproduce la substancia. de * 
un artículo de Santo Tomás (IL, q. 85, a. 5). Asimismo, en 
el capítulo siguiente del mismo decreto, en el -que son desig- 
nadas las causas de la justificación, los Padres reproducen. la 
doctrina de Santo Tomás en su Suma teológica (1L q. 112, 
a, 4; IL-IL, q. 24, a: 3). Cuatro años después de la finaliza- 
ción del Concilio, 11 de abril de 1567, Pío V proclama a 
Santo Tomás Doctor de la Iglesia, sosteniendo que su doc- 
trina ha destruído las herejías sobrevenidas desde el siglo xr, 
y que esto ha aparecido. cón mayor claridad por los sagrados 
decretos del Concilio de Trento: et liquido nuper im sacris 
Concilii Tridentini decretis cada (Bull. ord. pred., t. V, 
p. 155). 


LOS COMENTARISTAS TOMISTAS 39 


* Después del Concilio de Trento, los comentaristas de Santo 
Tomás escriben generalmente Disputationes sobre la Suma teo-. 
lógica, aunque algunos, como Domingo Báñez, la explican 
todavía artículo por 'artículo. Entre los comentarios de esta 
época débense citar los de Bartolómé de Medina sobre la 1*-11* 
(Salamanca, 1577), y la IP (Salamanca, 1578); los de Do- 
mingo Báñez sobre la I* (Salamanca, 1584-1588, recientemen- 
te reimpresos en Valencia, 1934); la 11?-11* (Salamanca, 1584- * 
1594), y la TIP, que ha quedado matfuscrita. También deben 
citarse las obras de Tomás de Lemos (f 1629), Diego Alvarez 
(f 1635), Juan de Santo Tomás (j 1644), Pedro de Godoy 
(f 1677), en España; de Vicente Gotti. (f 1742), Daniel Con- 


cina. (F 1756), Vicente Patuzzi (j 1762), Salvatore Roselli _. 


.(1 1785), en Italia; de Juan Nicolai (f 1663), Vicente Con- 

tenson (f 1674), Vicente Baron (j 1674), Juan Batista Go- 
net (| 1681), A. Goudin (f 1695), Antonino Massoulié 
(T 1706), Jacinto Serry (f 1738), en Francia; de Carlos Re- . 
nato Billuart (f 1751), en Bélgica. 

Entre los carmelitas, los Complutenses, -Cursus Philosopbhi- 
cus (1640-1642); y los Salmanticenses, Cursus theologicus 
(1631, 1637, 1641, nueva ed., París, 1871). Conviene ad- 
vertir aquí el modo y el valor de los más grandes de estos 
comentaristas: Capreolus en sus Defemsiones (últ. ed., Tours, 
1900-1908) esclarece constantemente el comentario de San- 
to Tomás sobre las Sentencias con los pasajes correlativos de la 
-: Suma teológica y de las Cuestiones disputadas; de" esta: manera: 
“muestra la continuidad del pensamiento de Santo Tomás, res- 
pondiendo a las objeciones de los nominalistas y escotistas. Sil- 
vestre de Ferrara, con su comentario sobre el Contra gentes, 
hace ver la armonía de la enseñanza contenida en esta obra con 
la simplicidad superior de los artículos de la Suma teológica. Sil- 
vestre debe ser consultado en algunas importantes cuestiones 
como el deseo natural de ver a Dios (1. MI, c. $1); la infalibi- 
lidad de los decretos de la Providencia (1. XII, c. 94); la inmu- 
tabilidad del alma en el bien o en el mal inmediatamente des- 
pués de la muerte, desde el primer instante del estado de se- 
paración del cuerpo (1. IV, c. 95), donde se advierten algunas 
diferencias entre él y Cayetano. El comentario del Ferrariensis 


40 FUENTES DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


acaba de ser reimpreso con el texto del Comtra gentes en la 
edición leonina, Roma. 

Cayetano comenta la Suma teológica artículo por artículo, 
muestra su trabazón, subraya el nervio de cada prueba, sobre- 
sale en la obtención del medium demonstrativum; luego exa- 
mina detenidamente las objeciones presentadas por los adver- 
sarios, sobre todo por Durando y por Escoto. Es un virtuoso 
de la lógica, pero que en él está al servicio de la intuición. 
Tiene un gran sentido del misterio. Lo veremos después por 
lo que dice sobre la eminencia de la Deidad a propósito de la 
doctrina de la analogía. Es también el gran defensor de la 
distinción real de la esencia y la existencia en las creaturas. 
Conviene consultar su comentario sobre el De ente ef essentia, 
su tratado De analogía nominum, sus opúsculos sobre el sacri- 
ficio de la misa. El comentario de Cayetano sobre la Suma teo- 
lógica ha sido reimpreso hace unos años con el texto de la Suma 
en la edición leonina (1888-1906). 

Domingo Báñez es un comentarista seguro, profundo, so- 
brio, dotado de un gran poder lógico y metafísico. Aunque 
hayan querido presentarlo en las cuestiones de la gracia como 
un jefe de escuela, su doctrina no difiere de la de Santo Tomás; 
tan sólo se sirve de términos más precisos para rechazar falsas 
interpretaciones. Sus fórmulas no exceden la doctrina de San- 
to Tomás, que también por lo demás ha empleado los términos 
“predefinición” y “predeterminación” a propósito de los de- 
cretos divinos; en-sucomentario De Divinis nominibus (c. Y, 
lect. 3); Quodl. (XI, a. 3 y 4); y en su comentario del Evan- 
gelio de San Juan (HL, 4; VIL, 30; XIII, 1; XVIL 1). Un to- 
mista puede preferir a la terminología de Báñez los términos 
más simples y más sobrios de Santo "Tomás, con la condición 
de entenderlos bien y de excluir las interpretaciones defectuo- 
sas que Báñez ha debido rechazar (cf. Dict. théol, catb., art. 
“Bañez”). 

Juan de Santo Tomás ha escrito un Cursus philosophicus 
thomisticus de valor considerable (1637-1663), que ha sido 
reeditado en París en 1883 y recientemente por dom B, Reiser, 
O. S. B., en Turín (1930-1937). Los autores de manuales de 
filosofía tomista que han escrito después de él se han inspirado 


LOS COMENTARISTAS TOMISTAS 41 


ampliamente en él, como E. Hugon O. P.; J. Gredt, O. S. B.; 
X. Maquart, J. Maritain se ha inspirado también mucho en él, 
En su Cursus theologicus (1637, 1654, 1663), reeditado en 
Paris (1883-1886), y actualmente por los benedictinos de So- - 
lesmes, instituye Disputationes sobre las importantes cuestio- 
nes debatidas de su tiempo y compara la doctrina de Santo 
Tomás sobre todo con la de Suárez, de Vásquez, de Molina. 
Es un intuitivo y hasta un contemplativo, más bien que un dia- 
léctico; a riesgo de ser difuso, vuelve con frecuencia sobre la 
misma idea para profundizarla y mostrar todo su esplendor. 
Parece así repetirse, pero este recurso constante a los mismos 
principios, como a leitmotivs superiores, forma en gran ma- 
nera al espíritu y hace penetrar.el sentido elevado-de la doc- 
trina. Insiste constantemente sobre la analogía del ser, la 
distinción real de la esencia y de la existencia en las creaturas; 
sobre la potencia obediencial; sobre la libertad divina, la efica- 
cia intrínseca de los decretos divinos y de la gracia; sobre la 
especificación de las facultades, de los hábitos y de los actos 
por sus objetos formales; sobre la supernaturalidad esencial 
(quoad substantiam) de las virtudes infusas, en razón de su 
objeto formal; sobre los dones del Espíritu Santo y la contem- 
plación infusa. Conviene consultarlo en el tema de la perso- 
nalidad de Cristo, de la gracia de unión y de la gracia habitual 
en Jesús, sobre la causalidad de los sacramentos, la transubs- 
tanciación y el sacrificio de la Misa. 


Los Salmanticenses, o. carmelitas de Salamanca, proceden de:-':. :-.: 


igual manera en su gran Cursus theologicus. Dan en primer 
lugar un resumen de la letra de los artículos de la Suma teoló- 
gica, luego instituyen disputationes y dubia sobre las cuestio- 
nes más discutidas, y exponen los pormenores de las opiniones 
opuestas entre sí. Si se los consulta superficialmente sobre al- 
gunas cuestiones secundarias, podría pensarse que muchos 
de estos dubia son inútiles. Pero cuando se lee lo que han 
escrito sobre las cuestiones fundamentales, se debe reconocer 
que son grandes teólogos, por lo general muy fieles a la doc- 
trina de Santo Tomás. Uno puede darse cuenta de ello por 
lo que han escrito sobre los atributos divinos; sobre el deseo na- 
tural de ver a Dios, la potencia obediencial, la sobrenaturali- 


42 FUENTES DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


dad absoluta de la visión beatífica, la eficacia intrínseca de. . 
los decretos divinos y de la gracia,: la naturaleza de la gracia 
santificante, la sobrenaturalidad esencial de las virtudes. infu- 
sas, sobre todo de las virtudes 'teologales, sobrenaturales quoad 
substantiam a causa de su objeto formal; sobre la personali- 
dad de Cristo, su libertad, el valor intrínsecamente infinito 
de sus méritos y dé su satisfacción; sobre la causalidad de los sa- 
cramentos, la transubstanciación y la esencia del sacrificio de la 
Misa. 

- Gonet resume con una gran claridad los mejores comenta- 
ristas que le han precedido y realiza obra personal en nume- 
rosas cuestiones. El cardenal V. Gotti procede de igual modo 
en su Teología, en la: que concede la preponderancia a la teo-. . 
logía positiva, R, Billuart ha dejado un resumen substancial 
de los grandes comentaristas, más breve que el de Gonet; por 
lo común es muy fiel a la doctrina de Santo Tomás cuyo texto 
- reproduce integramente las más de las veces. 

Sin hablar de los tomistas contemporáneos el Padre N. del 

Prado, en sus obras De veritate fundamental philosophir chris- 
tiane (Friburgo, 1911), De gratia e libero arbitrio (3 vols., 
1907), sigue de buena gana a Báñez; el Padre A. Gardeil en 
La crédibilité et Papologétique (1908 y 1912), Le donmé ré- 
vélé et la théologie (1910), La structure de Páme et Pexpé- 
rience mystique (2 vols., 1927), hace obra personal, inspirán- 
dose sobre todo en Juan de Santo Tomás, 
- Entre los autores que más han trabajado en la renovación - 
de los estudios tomistas antes y después de la Encíclica Aeterni ' 
Patris de León XII es preciso citar a Sanseverino, Kleutgen, 
S. J., Cornoldi, S. J., el cardenal Zigliara, O. P., Buonpensiere, 
O. P., L. Billot, S. J., J. Mattiussi, S, J., el cardenal Mercier. 

Las revistas que dan a conocer el movimiento tomista con- 
temporáneo son la “Revue thomiste”, el “Bulletin thomiste”, 
la “Revue des Sciences philosophiques et théologiques”, el An- 
gelicum, el Divas Thomas de Piacenza, el Divus Thomas de Fri- 
burgo, Suiza, Ciencia Tomista, The Thomist Washington, los 
Acta Academie romane sencti Thome Aquinatis. Asimismo 
entre las publicaciones que brindan útiles contribuciones en el 
mismo sentido, es preciso contar las del “Institut de philoso- 


LOS COMENTARISTAS TOMISTAS 43 


phie” de Lovaina, así como la “Revue Néoscolastique” de Lo- 
“vaina, las Ephemerides Lovanienses, la “Revue de philosophie” 
del Instituto Católico de Paris; la “Rivista neo-scolastica” de 
Milán, el Gregorianum, y numerosas monografías, especial- 
mente las que aparecen en la “Bibliothéque thomiste”, publi- 
. cada bajo la dirección de los dominicos de la provincia de 
París (3). 

(1) Debemos mencionar también la revista argentina de filosofía to- 
mista “Sapientia” (N, del T.). " 


£ 


PRIMERA PART 


SÍNTESIS METAFÍSICA DEL TOMISMO 


Esta síntesis metafísica es ante todo una filoso- 
fía del ser, o una ontología, muy diferente de una 
filosofía del fenómeno o fenomenismo, de una filo- 
sofía del devenir o evolucionismo y de una filo- 
sofía del yo o psicologismo. Diremos en primer 
término lo que ella enseña respecto al ser inteli- 
gible que es, según ella, el primer objeto conocido 
por nuestra inteligencia, y respecto a los primeros 
principios. Veremos a continuación cómo ella se 
precisa por la doctrina del acto y de la potencia y 
por las principales aplicaciones de ésta. 


L EL SER INTELIGIBLE Y LOS PRIMEROS PRINCIPIOS 


ANTO Tomás enseña, siguiendo a Aristóteles, que el primer 
objeto conocido por nuestra inteligencia es el ser inteligi- 

ble de las cosas sensibles; éste es el objeto de la primera 
aprehensión intelectual, que precede al juicio (cf. 1, q. 5,2. 2): 
Primo in conceptione intellectus cadit ens, quia secundum. 
boc unumquodque cognoscibile est in quantum est actu; unde 
ens est proprium objectum intellectus, et sic est primum inte- 
lligible, sicut sonus est primum audibile. (Ver también l, q. 
85, a. 3; I*-II?, q. 94, a. 2; Cont, gent,,1. 1, c. 83; De veritate, 
q.1,a.1.) Ahora bien, el ser es lo que existe (ser actual) 
o puede existir (ser posible), id cujus actus est esse, Además, 
el ser que nuestra inteligencia aprehende en primer lugar no es 
el ser de Dios, ni el ser del sujeto pensante, sino el ser de las cosas 
sensibles: Quod statim ad occursum rei sensate apprebenditur 
intellectu (S. Tomás, De anima, 1. IL c. 6,1lect. 13) (de sen- 
sibili per accidens). Nuestra inteligencia en efecto es la última 
de las inteligencias, cuyo objeto propio o adecuado es el últi- 
mo de los inteligibles, el ser inteligible de las cosas sensibles 
(L, q. 76, a. 5). Mientras que el niño conoce por los senti- 
dos la blancura y el sabor de la leche por ejemplo, capta por 
la inteligencia el ser inteligible de este objeto sensible, per 
intellectum apprebendit ens dulce ut ens et per gustum ul 
dulce. : los 
En el ser inteligible así conocido, nuestra inteligencia capta 
en primer término su oposición con el no-ser, que es expre- 
sada en el principio de contradicción, el ser no es el no-ser 
(cf. Cont, gent., 1. 1, c. 83): Naturaliter intellectus noster 
cognoscit ens et ea que sunt per se entis, in quantum hujusmodi, 
in qua cognitione fundatur primorum principiorum notitia, 
ut non esse simul affirmare et negare (vel oppositio inter ens 


Es 


48 SÍNTESIS METAFÍSICA DEL TOMISMO 


et non ens) et alia hujusmodi. Asimismo: P-II*, q. 94, a. 2. 
Este es el punto de partida del realismo tomista. 

Así nuestra inteligencia conoce el ser inteligible y su oposi- 
ción con la nada, antes de conocer explícitamente la distinción 
del yo y del no-yo. Luego, por reflexión sobre su acto de conó- 
cimiento, juzga de la existencia actual de éste y del sujeto 
pensante, después de la existencia actual de tal cosa sensible 
singular, percibida por los sentidos (cf. 1, q. 86, a. 1; De veri- 
tate, q. 10,2. 5). La inteligencia conoce en primer término 
lo universal, en tanto que los sentidos captan lo sensible y 
lo singular. 

Desde su punto de partida, el realismo tomista aparece así 
como un “realismo moderado”, que sostiene que lo universal, 
sin estar formalmente como universal en las cosas singulares, 
tiene su fundamento en ellas. Esta doctrina se eleva así entre 
dos extremos, a los cuales considera como dos desviaciones: 
el realismo absoluto de Platón, el cual afirma que lo universal 
existe formalmente fuera del espíritu (ideas separadas), y el 
nominalismo que niega que lo universal tenga algún funda- 
mento en las cosas singulares, y que lo reduce a una represen- 
tación subjetiva acompañada de un nombre común. Mientras 
que el realismo platónico piensa tener una intuición intelectual 
confusa del ser divino o de la Idea de Bien, el nominalismo 
abre los caminos al empirismo y al positivismo, que reducen los 

. primeros principios racionales a las leyes experimentales de los 

fenómenos sensibles, por ejemplo el principio de causalidad de 
este enunciado: todo fenómeno supone un fenómeno anterior, 
Si así fuese, los primeros principios de la razón, puesto que no 
son ya leyes del ser, sino tan sólo de los fenómenos, ya no 
permitirán elevarse hasta el conocimiento de Dios, causa pri- 
mera, que sobrepuja el orden de los fenómenos. 

El realismo moderado de Aristóteles y de Santo Tomás está 
de acuerdo con la inteligencia natural espontánea, que se lla- 
ma el sentido común. Esto se ve sobre todo por lo que enseña 
sobre el valor real y el alcance de los primeros principios ra- 
cionales. Sostiene que la inteligencia natural capta los prime- 
ros principios en el ser inteligible, objeto de la primera apre- 
hensión intelectual. Desde este momento esos principios apa- 


EL SER INTELIGIBLE Y LOS PRIMEROS PRINCIPIOS 49 


recen ante su consideración no sólo como leyes del espíritu 
o de la lógica, no sólo como leyes experimentales de los fenó- 
menos, sino también como leyes necesarias y universales del 
ser inteligible, o de la realidad, de lo que es o puede ser. Estos 
principios están subordinados, en cuanto que dependen de un 
primero que afirma lo que conviene primeramente al ser. - 

El primer principio de todos enuncia la oposición del ser y 
de la nada; su fórmula negativa es el principio de contradic- 
ción: “el ser no es el no-ser” o “una misma cosa no puede 
ser y no-ser bajo el mismo aspecto y al mismo tiempo”. Su 
fórmula positiva es el principio de identidad: “lo que es, es; 
- lo que no es, no es”, lo que equivale a decir: el ser no es el no-ser; 
como se dice: el bien es el bien, el mal es el mal, para decir 
que una cosa no es la otra. Sobre el valor real y la universali- 
dad del principio de contradicción (cf. S. Tomás, in Metaph., 
L. IV, lect. 5-15). Según este principio, lo que es absurdo, como 
un circulo-cuadrado, es no sólo inimaginable, no sólo incon- 
cebible, sino absolutamente irrealizable. Entre la lógica pura de 
lo concebible y el concreto material, están las leyes universales 
de lo real. Aquí es afirmado ya el valor de nuestra inteligencia 
para conocer las leyes del ser extramental (*). 

Está subordinado al principio de contradicción o de iden- 
tidad el principio de razón de ser tomado en toda su genera- 
lidad: “todo lo que es tiene su razón de ser, en sí mismo, -si 

existe por sí mismo; en otro, si no existe por sí mismo”. Pero 
: esta razón: de ser debe entenderse analógicamente en diversos 
sentidos: 1% Las propiedades de una cosa tienen su razón de- 
ser en la esencia o la naturaleza de esta cosa, por ejemplo, las 
propiedades del círculo en la naturaleza de éste. 2% La exis- 
tencia de un efecto tiene su razón de ser en la causa eficiente 
que lo produce y lo conserva, es decir, en la causa que da ra- 
zón no sólo del devenir sino también del ser del efecto; así 
el ser por participación tiene su razón de existir en el ser por 
esencia. 3% Los medios tienen su razón de ser en el final al cual 
están enderezados. 4% La materia es también la razón de ser 


(1) Vese también desde ahora la distancia que existe entre la imagen 
y la idea: un poligono de diez mil lados es difícilmente imaginable, muy 
fácilmente concebible, y realizable también. 


50 SÍNTESIS METAFÍSICA DEL TOMISMO 


de la corruptibilidad de los cuerpos. Por eso el principio de 
razón de ser, debe entenderse analógicamente, sea de la razón 
de ser intrínseca (así la naturaleza del círculo tiene en sí mis- 
ma su razón, y la de sus propiedades), sea de la razón de ser 
extrínseca (eficiente o final) (cf. S. Tomás, in Physicam, 
L, II, lect. 10): Hoc quod dico PROPTER QUID, querit de causa; 
sed ad propter quid non respondetur nisi aliqua dictarum (qua- 
tuor) causarum. ¿Por qué el círculo tiene estas propiedades? 
En razón de su misma naturaleza, de su definición. ¿Por qué 
este hierro se dilata? Porque ha sido calentado. ¿Por qué viene 
usted aquí? Para tal fin. ¿Por qué el hombre es mortal? Por- 
que es un compuesto material y corruptible. La razón de ser, 
que responde a la pregunta propter quid, es así múltiple; sa 
toma en diferentes sentidos, pero proporcionalmente semejan- 
tes, o analógicos, Esto es capital; por este motivo la noción 
de causa eficiente supone la noción universalísima de causa 
que se aplica también al fin, al agente, y a la causa formal (cf. 
etiam Metapbh., 1. V, c. 2, lect. 2). Desde este punto de vista 
el principio de razón de ser había sido formulado mucho antes 
de Leibniz. 

El principio de substancia se formula: “todo lo que existe 
como sujeto de la existencia (id quod est) es substancia, y 
se distingue de sus accidentes o de sus modos (id quo aliquid 
est, v. g. album, calidum)”. Se dice también comúnmente 
que el oro y la plata son substancias. Este principio es una de- 
rivación del principio de identidad, porque todo lo que exis- 
te como sujeto de la existencia es uno y el mismo bajo sus múl- 
tiples fenómenos, sean permanentes, sean sucesivos. La noción 
de substancia aparece así como una simple determinación de 
la primera noción de ser (el ser es ahora concebido explícita- 
mente como substancial), y el principio de substancia es una 
simple determinación del principio de identidad. Desde en- 
tonces los accidentes tienen su razón de ser en la substancia 
(cf. S. Tomás, in Metapb., 1. V, lect. 10 y 11). 

El principio de causalidad eficiente se formula también en 
función del ser, no “todo fenómeno supone un fenómeno 
anterior”, sino “todo lo que llega a la existencia tiene una causa 
eficiente” o también “todo ser contingente, aun cuando exis- 


EL SER INTELIGIBLE Y LOS PRIMEROS PRINCIPIOS 51 


tiese ab eterno, tiene necesidad de una causa eficiente, y en 
último análisis de una causa incausada”, En una palabra, el ser 
por participación (en el cual se distinguen el sujeto partici- 
pante y la existencia participada) depende del Ser por esencia 
(cf. S. Tomás, I, q. 2,2. 2). 

El principio de finalidad es expresado por Aristóteles y 
Santo "Tomás en los siguientes términos: “todo agente obra por 
un fin”, es decir, tiende hacia un bien que le conviene; pero esto 
puede pasar de modos muy diversos: o bien esta tendencia es 
simplemente natural e inconsciente (como la piedra tiende 
hacia el centro de la tierra y todos los cuerpos hacia el centro 
del universo por la cohesión de éste); o bien esta tendencia 
está acompañada por el conocimiento sensible (como en el ani- 
mal que busca su alimento); o bién esta tendencia es dirigida 
por la inteligencia, la cual únicamente conoce el fin como fin, 
sub ratione finis, o sea, la razón de ser de los medios (cf. S. 
Tomás, in Physicam, l. IL, e. 3, lect. $, 12-14; L, q. 44, a. 4; 
1-1L, q. 1, a. 2; Cont. gent., 1, 1, c. 2). 

Del principio de finalidad depende el primer principio de la 
razón práctica y de la moral: “Hay que hacer el bien y evitar 
el mal”; está fundado en la noción de bien, como el principio 
de contradicción o de identidad en la noción de ser. En otros 
términos: el ser racional debe querer el bien racional, al cual 
sus facultades están enderezadas por el autor de su naturaleza 
(cf. S. Tomás, LIL q. 94, a. 2). 

. Estos principios son los de la inteligencia natural, que se ma- 
«nifiesta en primer lugar bajo la forma espontánea, que se lla- 
ma con frecuencia el sentido común, o la aptitud de la inteli- 
gencia para juzgar sanamente de las cosas, antes de toda cul- 
tura filosófica. El sentido común o la razón natural capta estos 
principios evidentes de por sí en el ser inteligible, primer obje- 
to conocido por nuestra inteligencia en lo sensible; pero no 
podría todavía formularlos de una manera exacta y universal, 

Hemos expuesto con mayor amplitud estos fundamentos del 
realismo tomista en dos obras: El sentido común, la filosofía 
del ser y las fórmulas dogmáticas (Buenos Aires, 1944), y 
Dieu, son existence et sa mature (1915, 6* ed., 1936, pp. 108- 

2226). Ver también J. Maritain, Eléments de philosopbie (t. 1, 


52 SÍNTESIS METAFÍSICA DEL TOMISMO 


6* ed., 1921, pp. 87-94); Siete lecciones sobre el ser (Buenos 
Aires, 1944). 

Como observa E. Gilson, Réalisme thomiste et critique de la 
connaissance (1939, pp. 213-239), el realismo tomista no se 
funda en un postulado, sino en la aprehensión intelectual del 
ser inteligible de las cosas sentidas, en la evidencia de esta pro- 
posición fundamental: lllud quod primo intellectus concipit 
quasi notissimum el in quo omnes conceptiones resolvit est 
ens (S. Tomás, De veritate, q. 1, a. 1). Este realismo se funda 
también sobre la evidencia intelectual de los primeros princi- 
pios como leyes del ser, en especial sobre la evidencia del prin- 
cipio de contradicción o de identidad: “lo que es, es; lo que 
no es, no es”, Si la inteligencia humana pone en duda el valor 
real de este principio, el cogito ergo sum de Descartes se des- 
vanece, como han dicho los tomistas desde el siglo xv113 por- 
que, si el principio de contradicción no es cierto, podría ser 
que yo existo y que no existo, que mi pensamiento personal 
no se distingue verdaderamente de un pensamiento imperso- 
nal, y que éste tampoco se distingue del subconsciente, o in- 
cluso del inconsciente, La proposición universal: aliguid non 
potest simul esse et non esse es anterior a esta proposición 
particular: ego sum, et non possum simul esse et non esse. 
Cognitio magis communis est prior quam cognitio minus com- 
munis (cf. S. Tomás, 1, q. 85, a. 3). 

Hasta el presente esta síntesis metafísica no parece exceder 

" notablemente la inteligencia natural; en realidad , sin embargo, 
la sobrepuja ya mucho, justificándola. La supera más cuan- 
do se precisa en la doctrina del acto y de la potencia. Interesa 
recordar brevemente aquí cómo ella ha llegado hasta este 
punto. 


1. LA DOCTRINA DEL ACTO Y DE LA POTENCIA 
Y SUS CONSECUENCIAS 


Y 


A doctrina del acto y la potencia es como el alma de toda 
la filosofía aristotélica, profundizada y desarrollada por 
Santo Tomás (cf. art. “Acto y Potencia”, "Aristote- 

lismo”). 

Según esta filosofía soda ser material o corporal ya aun todo 
ser finito está compuesto de potencia y acto, al menos de esen- 
cia y existencia, de una esencia que puede existir, que limita 
la existencia, y de una existencia que actualiza esta esencia; 
Dios solo es Acto puro, porque su esencia es idéntica a su exis- 
tencia, El solo es el mismo Ser eternamente subsistente. 

Los grandes comentaristas de Santo Tomás han señalado con 
frecuencia que esta síntesis es muy diferente según como sea 
concebida la potencia: o bien como un principio real distinto 
del acto por imperfecto que se lo suponga, o bien como un ' 
acto imperfecto, La primera posición es la de los tomistas, 
la segunda es la de algunos escolásticos, especialmente de Suá- 


rez, y aparece luego más en Leibniz para quien la potencia es la... ... ..... 


fuerza o un acto virtual, cuya actividad está impedida, la de 
un resorte, por ejemplo, 

Si esta división del ser real en potencia y acto es una , división 
primordial que se encuentra por todas partes en el orden crea- 
do, se concibe que la divergencia que acabamos de indicar y 
que vamos a explicar sea fundamental y se encuentre a su vez 
en todas partes. 

Numerosos autores de manuales de filosofía prescinden de 
esta divergencia y se contentan con dar definiciones quasi no- 
minales del acto y de la potencia; indican sus relaciones y los 
axiomas comúnmente aceptados, pero no determinan suficien- 
temente por qué, según Aristóteles, es necesario admitir la 


E 


54 - SÍNTESIS METAFÍSICA DEL TOMISMO 


realidad de la potencia entre. la nada absoluta y el ser determi- 
nado; no muestran cómo y en qué la potencia real se dis- 
tingue. de la privación, de la, simple posibilidad, o por el con- 
trario del acto imperfecto por más pobre que sea. 

Insistiremos sobre. este punto y mostraremos después ile 
son. sus consecuencias en el orden del ser y en el de la opera- 
ción o de la acción, según “el principio: operari sequitur -esse 
et modus dls modum essendi, 


ARTÍCULO 1. — ¿Qué es la potencia y por qué es mecesaria 
_ como realmente distinta dd acto? 


San Aristóteles (cf. Física, 11 y Uy Metafísica, LX, 
V [IV], IX [VIII]), la distinción real entre la potencia y 
el acto es absolutamente necesaria para conciliar el movimien- : 
to, la mutación de los seres sensibles y su multiplicidad, afir- 
mados por la experiencia, con el principio de contradicción 
o de identidad: “el ser es el ser, el no-ser es el no-ser”, imás 
breve: aún, “el ser no es el no-ser”; una cosa es o no és, no 
hay términó medio, y ella no puede al mismo tiempo existir 
y no existir, 

Esta necesidad de admitir la realidad de la potencia es para 
Aristóteles la única solución posible para los argumentos de 
Parménides, que niegan la multiplicidad y el devenir, pues se 
apoyan en el principio de identidad o de contradicción (cf.. 
Aristóteles, “Física, 1.1,c.6 y 8; Metafísica, 1l.1,c.5 sl IV -:* 
[111], per totum; 1. 1X [VIM], per totum). 

Los dos argumentos de Parménides contra el devenir y la 
multiplicidad son los siguientes: 

1) Ex ente non fit ens, quia jam est ens, et ex nibilo nibil 
fit, ergo ipsum fieri est impossibile; si un ser llega a la exis- 
tencia proviene del ser o de la nada, no hay término medio; 
ahora bien, no puede provenir del ser, como la estatua no 
puede provenir de la estatua que ya es; tampoco puede pro- 
- venir de la nada. Por consiguiente el devenir es imposible, en 
virtud del principio de identidad o de contradicción, así for- 
mulado por Parménides: “el ser es, el no-ser no es, no se sal- 
drá de este pensamiento”. 


LA DOCTRINA DEL ACTO Y DE LA POTENCIA 55 


2). La multiplicidad de los seres, decía, es también imposible, . .- - -- 


en. virtud del. mismo principio. En efecto, el ser no puede 
ser- limitado, diversificado y multiplicado por sí mismo que 
es homogéneo, sino. tan sólo por algo distinto de él. Ahora 
bien, lo distinto del ser es el no-ser, y el no-ser no €s nada. 
Por consiguiente el ser es desde toda la eternidad lo que es, 
Absolutamente ¡uno, idéntico a sí mismo e inmutable; los 


seres finitos no son más que una apariencia en este panteísmo 


“o: monismo absolutamente estático, que se inclina a la absor- 
ción del mundo en Dios. 

Heráclito decía por el contrario: todo se mueve, todo se há: 

ce, y la oposición del ser y del no-ser no es más que una opo- 


sición. enteramente abstracta y hasta verbal, porque en el -de---.- 


venir, que en sí mismo tiene su razón, el ser y el no-ser se 
identifican de un:modo dinámico. En efecto, lo que se hace 
al mismo tiempo es en cierto. modo, y sin embargo, todavía 
“no €s, puesto que se hace, Desde este segundo punto de vista el 
principio de contradicción o de identidad ya no sería una ley 
del ser, ni de la inteligencia superior, sino solamente una ley 
abstracta de la razón inferior, e incluso una simple ley gra- 
matical del discurso, para evitar la propia contradicción. Des- 
de este punto de vista, el devenir universal tiene su razón 
en sí mismo, la evolución del mundo es creadora por sí: misma, 
no tiene necesidad de una causa primera: superior ni de un fin 
último. Es ésta. una forma diferente del panteísmio, un pan- 


teísmo evolucionista y finalmente ateo, porque tiende a-la-ab--... .-. 


sorción «de Dios en el mundo; Dios se hace en el mundo y en 
la humanidad y nunca será.  * 

Aristóteles mantiene contra Heráclito que el principio de 
contradicción o de identidad es ley no sólo del pensamiento 


inferior. y del discurso, sino también de la inteligencia superior * 


y del ser (cf. Metapbh., 1. TV [11], desde el capítulo IV hasta 
el final); y trata entonces de resolver los dos argumentos de 
Parménides. 


Platón había propuesto una solución de los mismos, pues ad- * 


mitía, por una parte, el- mundo inmóvil de las ideas inteligi- 
bles y, por otra, el mundo sensible que está en perpetuo mo- 
vimiento; explicaba este movimiento por el hecho de que la 


s6 SÍNTESIS METAFÍSICA DEL TOMISMO - 


materia siempre transformable es; según decía, un término 
medio entre el ser y la pura nada, es un no-ser que en cierta 
manera existe, De este modo ponía la mano, decía, sóbre lá 
fórmula de Parménides al afirmar que en cierta manera el 
no-ser es (cf. Platón, El sofista, 241 d, 257 4,259 e). Prepara 
ba así de un modo confuso. la solución aristotélica, que será 
profundizada por Santo 'Tomás. : 

, Aristóteles resuelve. con mayor profundidad y claridad qué 
Platón, “los dos argumentos de Parménides por la distinción 
de potencia y acto, que se impone necesariamente a su pensa- 
miento (cf. Física, loc. cit., y Metafísica, loc. cit.).. o 

En efecto, lo quese hace no puede provenir del ser.en acto, 
del ser determinado, que ya existe; la estatua mientras se hiaice 
no proviene de la estatua que existe ya; pero. lo-que se hace 
estaba antes en hotencia y proviene del ser indeterminado o 
de lá potencia real, que es un término medio entre el ser en 
acto y la pura nada, Así la estatua mientras se hace, proviene 
de la madera no en cuanto madera en acto, sino en cuanto 

que es capaz de ser esculpida. Asimismo la plinta y el animal 
provienen de in germen: que se desarrolla. Además, después de 

su terminación, la estatua está compuesta de madera 7 de la fot- 
ma recibida, que puede dar lugar a una segunda, así como la 
planta -está compuesta de la materia y. de la forma específica 
del roble o de la haya; el animal estár compuesto de la materia 
y de la forma específica, del león, por ejemplo, o del ciervo.. 
La realidad de la potencia €s' requerida así necesariamente, * 
según Aristóteles, para. conciliar la multiplicidad de los seres 
y el devenir, afirmados por la experiencia, con el principio de 
.contradicción o de identidad, ley fundamental del ser y del 
pensamiento, Lo que se hace no proviene del ser en acto, ni 
de la pura nada, sino de la potencia real o del ser todavía im- 
determinado y determinable, en la naturaleza: de un sujeto 
transformable como la materia primera común a todos los cuer- 
pos, o como la materia segunda: madera, arcilla, mármol, 
germen vegetal:o animal, etc. Por lo cual se ve qué es la po- 
tencia real según Aristóteles; Santo Tomás lo muestra de una 
_mianera más explícita en su comentario sobre los escritos del 
Fstagirita (loc. cit.). 


LA DOCTRINA DEL ACTO Y DE LA POTENCIA . 57 


ya. potencia real o lo: imitado de donde provienen la 
estatua, la planta o el animal, se esclarece diciendo lo que no 
e luego lo que: es.. 
+4) .Lo determinable o la potencia ho es la. nada; de la nada 
cia puede provenir: ex nibilo nibil fit, decía Parménides; lo 
cual es cierto aun cuando se admita la creación. ex.z¡bilo, -por- 
- que ésta no es un devenir (L q. 45, a. 2, ad 2) Y nosotros 
buscamos aquí el origen del devenir. y 
+ ¿b): Lo determinable o la potencia no es dl -nO-Ser Cconce- 
bido como negación o privación de una forma determinada, por 
_ejémplo. de la forma de la estatua. En efecto, esta hegación 
o esta privación en sí no es nada, y ex mibilo nibil fit; además 
esta negación se encuentra también en el aire y- enel alma - 
líquida de los cuales no se puede hacer una estatua, 

:c)- Lo determinable o la potencia de donde. proviene la es- 
tatua tampoco es-la esencia de la madera, según la cual la 
“madera ya es actualmente lo que es; tampoco es la. figura ac- 
tual de A madera que debe ser transformada, Porque ex ente 

- in actu non fit ens. 
- 4) Lo.determinable o la potencia tampoco es la figura im- 
perfecta de la estatua que se hace, no es un acto imperfecto; 

. Este acto, por imperfecto que se lo suponga, no es lo determi- 
'nable, sino ya el movimiento o la estatua que se hace y no-ya 
solamente en potencia. 

Pero.entonces, ¿qué es positivamente Mo determinable? ¿Qué 


"> es la potencia real previa al movimiento, al cambio, a la. trans-. 02 


formación? Es una capacidad real de recibir una forma deter- 
minada, la de la estatua por ejemplo, capacidad que no está 
en el aire, en el agua, sino en la madera, el mármol, la arcilla; 
se llama potencia real para llegar a ser estatua, o estatua en 
potencia, 

Esta es la doctrina desarrollada por Asiadalae en todo el 
libro 1 de su Física, mientras que Platón hablaba solamen- 
te de un “no-ser que en cierta manera es” y parecía confun- 
dirlo algunas veces con la privación, o con la simple posi- 
bilidad, y otras veces con un acto imperfecto; la concepción 
platónica de la materia y la del no-ser en general permanecía 
muy obscura en comparación con la noción aristotélica de po- 


58 SÍNTESIS METAFÍSICA DEL TOMISMO 


" tencia, sea que se trate de la potencia pasiva, sea de la activa, 

Santo Tomás perfecciona la noción de la potencia real pasiva; 
la opone con mayor claridad a la potencia activa y la distingue 
mejor de la simple posibilidad, que es prerrequerida y que 
basta para la creación ex nibilo, pero que no es suficiente para 
la mutación o el cambio. En efecto, la mutación supone un 
sujeto real determinable, mutable, mientras que la creación 
es una producción de todo el ser creado ex nulla presupposita 
potentia reali; y como la potencia activa debe ser tanto más 
perfecta cuanto más pobre o imperfecta es la potencia pasiva, 
cuando la potencia pasiva está reducida a cero, la potencia ac- 
tiva debe ser infinita; sólo Dios puede crear algo de la nada; 
el efecto más universal que es el ser de todas las cosas sólo puede 
ser producido como tal por la causa más universal que es el 
Ser supremo (cf. S, Tomás, I, q. 45, a. 1, 2, 5; MIL, q. 75, a. 8). 

La noción de potencia real no solamente permite explicar 
contra Parménides el devenir, sino también la multiplicidad de 
los seres, Esta se explica por la multiplicación de la forma o del 
acto por la potencia en que es recibida, como la figura de Apolo 
está multiplicada en diversos trozos de madera o' de mármol en 
los cuales está reproducida. En efecto, cuando lo que estaba pri- 
meramente en potencia está en acto, la potencia real permanece 
debajo del acto; la madera por ejemplo, en cuanto ha recibido 
la forma de estatua, limita esta forma como una capacidad real 
qué la ha recibido, y hasta puede perderla y recibir una forma 
"diferente. Mientras la forma de la estatua de Apolo permanece — 
en esta porción de madera, es recibida, limitada, individuali- 
zada por ella y ya no es participable, aunque una forma por 
completo semejante pueda ser reproducida en una porción dis- 
tinta de materia y esto indefinidamente. 


ArtícuLo 2. —El principio de la limitación. del acto por la 
potencia 


Todo lo dicho demuestra, por lo menos en el orden de las 
cosas sensibles, la verdad de este principio: el acto, puesto que 
es una perfección, no es la potencia, que es una capacidad real 
de perfección, y el acto no es limitado y multiplicado sino 


LA DOCTRINA DEL ACTO Y DE LA POTENCIA 59 


por la potencia realmente distinta de él, en la cual es recibido. - 

Santo Tomás dice claramente (De spiritualibus creaturis, a. 
8): Quecumque forma, quantumcumque materialis et infima, 
si ponatur abstracta vel secundum esse, vel secundum intellec- 
tum, non remanet NISI UNA in specie una. Si enim intelligatur 
albedo absque omni subjecto subsistens, non erit possibile po- 
nere plures albedines ...; et similiter si esset humanitas abs- 
tracta (a materia), non esset nisi una. Ver también 1, q. 50, a. 
4: Ea que conveniunt specie et differunt numero, conveniunt 
in forma, sed distinguuntur materialiter. Si ergo Angeli non 
sunt compositi ex materia et forma, ut dictum est, sequitur 
quod impossibile sit esse duos angelos ejusdem speciei, 

De donde la segunda de las veinticuatro tesis tomistas apro-: 
badas por la S. Congregación de Estudios en 1914: Actus, ut- 
pote perfectio, non limitatur nisi per potentiam que est capa- 
citas perfectionis. Proinde in quo ordine actus est purus, in 
eodem nonnisi illimitatus et unicus existit; ubi vero est finitus 
ac multiplex, in veram incidit cum potentia compositionem. 
Sabido es que Suárez se aparta de esta enseñanza (Disp. met,, 
XXX. sect. 2, n. 18; XXXI, sect. 13, n. 14ss.; De angelis, 1. 1, 
c. 12 y 15). 

De este principio admitido por Santo Tomás y por toda su 
escuela fluyen numerosísimas consecuencias sea en el orden del 
ser, sea en el de la operación o de la acción, cuyo modo guarda 
.proporción con el modo de ser del agente, 


ArtícuLo 3.— Aplicaciones principales del principio: “el 
acto es limitado por la potencia” 


Indicamos estas aplicaciones en primer lugar en el orden del 
ser y siguiendo un camino ascendente. 

1) La materia no es la forma, sino que es realmente distinta 
de ella. El principio “el acto es limitado por la potencia” es 
mejor conocido por la consideración atenta de la mutación 
substancial, por ejemplo de la corrupción de un león del cual 
no queden más que cenizas, o por la asimilación nutritiva de 
un alimento no vivo que se vuelve carne humana. Estas muta- 
ciones substanciales exigen un sujeto determinable, pero de 


60 SÍNTESIS METAFÍSICA DEL TOMISMO 


ningún modo determinado, porque si tuviese ya una determi- 
nación sería ya una substancia como el aíre o el agua, y las suso- 
dichas mutaciones no serían ya substanciales, sino accidentales. 

El sujeto de estas mutaciones es, pues, puramente potencial, 
es una pura potencia. La materia primera no es algo combus- 
tible, cincelable, respirable, y sin embargo, es algo real determi- 
nable, y siempre transformable. Esta pura potencia o simple ca- 
pacidad real de una forma substancial no es la nada (ex mibilo 
nibil fit); mo es la simple privación de la forma que está por 
llegar; no es algo substancial ya determinado, non est quid, nec 
quale nec quantum, nec aliquid bujusmodi (Methapb., 1. VI 
[VI], coment. de S. Tomás, lect. 2, 6). Tampoco es el comien- 
zo, la inchoatio de la forma que está por llegar o un acto im- : 
perfecto, así como la madera que puede ser esculpida no es 
todavía como tal el comienzo de la forma de la estatua, El 
acto imperfecto es el mismo movimiento y no la potencia 
prerrequerida por el movimiento. 

Esta capacidad de recibir una forma substancial es,” pues, 
una cierta realidad, una potencia real, que no es una actualidad; 
mo es la forma substancial, porque se opone a ésta como, lo 
determinable a lo determinante, como el participante a lo par- 
ticipado; y si con anterioridad a la consideración de nuestro 
espíritu, la materia, pura potencia, mo es la forma substancial, 
entonces es realmente distinta de ésta, Más aún, es separable 
. de ésta, porque puede perder la forma recibida, para recibir 
“una distinta, pero no puede existir sin ninguna forma, corrup- 
tio unius est generatio alterius. 

Así, de la distinción entre potencia y acto dimana la distin- 
ción real entre la materia primera y la forma, exigidas para ex- 
plicar la mutación substancial. De donde se sigue que la ma- 
teria primera no tiene existencia propia, así como no tiene ac- 
tualidad propia, sino que existe sólo por la existencia del com- 
puesto (cf. S. Tomás, L,q.15,a.3,2d3""): materia secun- 
dum se neque esse bhabet, neque.cognoscibilis est, Sabido es que 
Suárez se ha apartado de esta doctrina (cf. Disp, met., XII, 
sect. 5; ibid, XXXII, sect. 1; ibíd., XV, sect. 6, n. 3 y 
sect, 9). 

De la misma manera, Santo Tomás, siguiendo a Aristóteles, 


LA DOCTRINA DEL ACTO Y DE LA POTENCIA 61 


explica la multiplicación de la forma substancial, porque la 
materia permanece bajo la forma recibida, a la cual limita y 
que puede perder, por ejemplo: la forma específica del león, 
que es indefinidamente participable, está en la materia, por la 
cual es limitada para constituir este león individual, este com- 
puesto engendrado y corruptible, 

Toda esta enseñanza se encuentra ya en Aristóteles en los 
dos primeros libros de su Física, donde aparece admirablemen- 
te, por lo menos en el orden de las cosá$ sensibles, la verdad 
de este principio “el acto es limitado y multiplicado por la 
potencia”. Determina o actualiza a ésta, pero es limitado por 
ésta, Así, la figura de Apolo determina está porción de cera, 


pero es limitada por ella, porque ha participado de ella y como 


tal ya no es participable, sino tan sólo en otras porciones de 
cera, o trozos de mármol (cf. S. Tomás, 1, q.7,a.1). 

El Doctor Angélico perfecciona grandemente la doctrina 
de Aristóteles, pues considera el principio de la limitación del 
acto por la potencia, no sólo en el orden de las cosas sensibles, 
sino también de un modo mucho más universal, con relación 
a los seres espirituales y a la infinitud de Dios. 

2) La esencia creada o finita no es su existencia, sino que es 
realmente distinta de ella, Santo Tomás observa que si la for- 
ma substancial o específica de los seres sensibles, por ejemplo 
del león, es limitada por la potencia real que la recibe, es pre- 
cisamente en cuanto es un acto o una perfección recibida en la 
. capacidad real, capaz de contenerla. También da al principio  . 
una forma que puede aplicarse hasta en el orden suprasensible: ds 

“el acto como perfección sólo es limitado por la potencia, que 
es una capacidad de perfección” (cf. 1, q. 7, a. 1). Ahora bien, 
agrega Santo Tomás (ibíd.), la existencia es un acto y hasta lo 
más formal que hay en todas las cosas, la última actualidad: 
lllud quod est maxime formale omnium est ipsum esse (ibíd.). 
Dice también (I, q. 4,2. 1,ad 3"); Ipsum esse est perfectissi- 
mum omnium: comparatur enim ad omina ul actus: nibil enim 
babet actualitatem, nisi in quantum est; unde ipsum esse est ac- 
tualitas omnium rerum et etiam ipsarum. formarum; unde non 
comparatur ad alía sicut recipiens ad receptum, sed magis sicut 
recepbtum. ad recipiens, cum enim dico esse hominis vel equi, 


62 - SÍNTESIS METAFÍSICA DEL TOMISMO 


vel .cujuscumgue alterius, ipsum esse consideratur uy FORMALE 
et RECEPTUM, non aútem ut illud cui competit esse. 1 
_ Ahora bien; como la existencia, esse, es un acto de sí ilimitad 
no está limitada de hecho más. Que. por la potencia en la ct 
es recibida, es decir, «por la: esencia finita, que es capaz de exist. 
Por oposición; “como: el ser divino. (la existencia en Dios) 
es:una existencia: recibida, sinó el'mismo:ser subsistente, es má: 
fiesto. que Dios es. infinito y. soberánamente perfecto” (1, q: 

a.;.1) . Por consiguiente. es .real «y. esencialmente distintó : 
: ado y: de todo: ser ¡finito. (¿bád.,.ad 3%"). Esto es-lo" que 
afirma. la - primera, de. las yeinticuatro: proposiciones toniista 
aprobadas. eh. 1914-por-la:S. Congregación de Estudios: Pote. 
tía. et -actus ita dividunt:ens, ut quidquid est, vel sit actus"". 
purus, vel.ex potentia! et -actu tanquam Ú atque intrinsecis Ñ 
principiis: necessario coalescaf....- . US 

Para Suárez por el contrario, todo lo que es, incluso la aa ; 
primera, de.sí está en:ácto; aunque ella. esté también en potencia : - 
respecto:a otra cosa. (Disp. met., XV, sect.'95 XXXI, per to- 
tum) .. Como no. concibe. la potencia como simple capacidad: de - 
perfección, niega la-universalidad del principio “el acto sólo es 
limitado por la potencia”; «dice: * “el acto es limitado quizá por 
' sí mismo o por el «agente. que lo. produce” (cf. Disp. mo 
XXX, sect.: 2;.n, 18; XXXl,sect. 13, m. 14). 

¿Se puede probar. el principio: “el. acto sólo es limitado pot 
la potericia” :tal como lo: ha entendido Santo Tomás y su.es- 
“cuela? No se demuestra “este principio -por' un razonamieñto * 
directo e ilativo, porque no se trata en este punto de una con- 
clusión, sino por “cierto de un principio primero per se notum, 
evidente por sí mismo con la condición de entender bien - 
la significación de sus términos, del sujeto y del predicado. 
Pero la explicación de estos términos puede proponerse bajo 
la forma de un razonamiento, no ilativo, sino explicativo, 
que contiene al propio tiempo una demostración indirecta o 
por el absurdo, Este. argumento, puede formularse así: 

El acto. como perfección de sí ilimitado en su orden (pot * 
a nplo: la existencia, la sabiduría, el amor) no puede ser 
limitado de hecho sino por algo diverso que tenga relación con 
él y que explique este límite. Ahora bien, este algo diverso que 


LA DOCTRINA DEL. ACTO Y DE LA. POTENCIA 63 


lo limita sólo puede, ser la. potencia real-o: capacidad: de per- 
z fección. por «recibir. Por consiguiente el acto; de.sí ¡limitado 
como perfección, sólo es limitado. por la potencia que lo; recibe, 
La .mayor. de este razonamiento” explicativo es evidente; en. 
efecto, si el-acto (por ejemplo, el acto de existir,'el acto de sabi- 
_duría,:o: también-el amor) no es: limitado 'por 'sí- mismo, de' 
hecho'no puede estar. limitado;sino por” “algo diverso de él, que . 
explique.este límite. .Así, la existencia de la: piedra, de la planta, 
«del: animal, del.hombre, es limitada por laPnaturaleza: o:esencia 
delos mismos, .que es capaz de existir, quid: capaz, existendi. 
La esencia puede; dar cuenta de este límite de la existencia, :por-- 
-que;es intrínsecamente relativa a ella, es una capacidad. réstrin- 
- gida.de existir. Por semejante manera la: sabiduría en: el hombre... 
está limitada por la capacidad restringida: de su. inteligencia. 
y.el amor:en él está limitado por la oa penangida de su 
potencia de amar.: 
. La.menor del - argumento no-es menos cierta:. para explicar . 
- que un: acto. de.sí: ilimitado .está limitado de hecho, no: basta, 
diga lo. que diga- Suárez, recurrir al: agente que loha produ- 
cido, porque el agente es «una causa extrínseca y se trata de 
explicar por qué su efecto es intrínsecamente limitado, por 
qué, el ser de la piedra, de la planta, del «animal, del hombre, 
-está limitado, siendo: así que la noción de ser no implica” límite, - 
ni sobre. todo, estos diferentes límites. Así como el escultor no 
puéde hacer una estatua de. Apolo limitada a tal porción del 


espacio sin un sujeto (madera, mármol, arcilla) capaz de tecis. :-.' 


bir la forma de esta estatua; así: también el autor de la natura- 
leza no puede producir el ser, la existencia de la. piedra, de la 
planta, del animal, sin un sujeto capaz de recibir la existencia 
y. de limitarla de estas diversas maneras comprobadas en la 
piedra, la planta y el animal. 

Por- esta razón dice Santo Tomás:. Deus simtul des esse, 
producit id quod. esse recipit (De potentia, q. 3, a. 1, ad 17%), 
o también: Hoc est contra rationem sacti, quod essentía rei: sit . 
ipsum esse-ejus, quía esse :subsistens non est esse creatum (L q» 

7,2. 2, ad. 1), 

Si fuese de otro modo, el argumento de Prsiéndes rerio- 

vado por Spinoza, contra la multiplicidad delos seres, sería 


64 SÍNTESIS METAFÍSICA DEL TOMISMO” : 


insoluble. Parménides decía que el ser, esse, no puede ser limi- 
tado, diversificado y multiplicado por sí mismo, sino tan sólo 
por algo distinto, y lo que es distinto del ser es el no-ser y 
pura nada, . 

La respuesta aristotélica y tomista es ésta: preter esse est 
capacitas realis ad esse et limitans esse. Esta capacidad que 
limita el acto de existir no es la nada, ni la privación, ni la 
existencia imperfecta, sino que es la potencia real, realmente 

“distinta. del esse, como la madera -transformable queda bajo.. la 
figura de la estatua que ha recibido; como la materia primera - 
permanece bajo la forma substancial, que puede perder y. que 
.es realmente distinta de ella. Con anterioridad a la considera- 

ción de huestro espíritu, así como la materia no es la forma y * 
se opone.a ésta como lo determinable a lo determinante; así 

también la esencia de la piedra, de la planta, del animal, no es 
la existencia de éstos; no contiene en su razón formal de esen- 
cia" (quid capax existendi) la existencia actual, que es un pre- 

dicado no esencial sino contingente. Tampoco es propio de la 
razón de la existencia el ser limitada ni tener estos diferentes 
límites de la piedra, de la planta, etc, 

La esencia finita y la existencia se oponen como sl dead: 
nable perfeccionable y lo determinante que actualiza, como 
el limite y lo limitado, como el participante y lo participado, 

Antes de la consideración de nuestro espíritu, esta proposición 

es verdadera: la esencia finita no es-su existencia. Ahora bien, 
- si el verbo es en el juicio afirma la identidad” real del sujeto 
y del predicado (I, q. 13, a. 12), la negación mo es niega esta 
identidad real o afirma la distinción real. Esta distinción real 
no puede ser percibida por los sentidos, ni captada por la ima- 
ginación, sino tan sólo por la inteligencia que penetra con 
mayor profundidad, intus legit, y que ve que la esencia finita 
no contiene el predicado no esencial, sino enteramente contin- 
gente, de la existencia. 

* Media por eso una gran diferencia entre la doctrina de San- 
to Tomás y la que dice: el ser es la noción más simple, y por 
ende todo lo que existe de cualquier modo que sea es ser en 
acto aunque con frecuencia esté en potencia respecto a otra 
cosa; así, la materia primera está ya en acto imperfectamente, y 


LA DOCTRINA DEL 'ACTO Y DE LA POTENCIA. 65 


la esencia finita es también un ser en acto y no es realmente 
distinta de su existencia, Así se expresa Suárez - (Dish. met., 
XV, sect. 9 XXX, XXXI). 

“Un suarista, el P, Descogs, S. J., hasta ha acercnido lo si; 
guiente a propósito de la primera de las veinticuatro proposicio- 
nes tomistas: “La primera de las veinticuatro“ tesis tomistas :está 
redactada así: Potentia. et actus ita dividunt ens ut quidquid 
est, vel sit actus purus, vel ex potentia ef actu tamquam pri- 
miis dique intrinsecis principiis necessario- coalescat.... Ahora 
bién, que esta tesis reproduzca fielmente la- doctrina de Caye- 
tano y de los que posteriormente se han inspirado en él,-16 lo - 
contradeciría por cierto. Pero por más que se esfuercen, no 
demostrarán, y los principales comentiristas der las veinticua- 
tro tesis se han esforzado grandemente, no han podido de- 
mostrar que dicha doctrina se encuentra en el Maestro” (Re- 
vue de philosophie”, 1938, p. 412; cf. pp. 410-411; 429). 

¿Se ha equivocado pues la Congregación de Estudios cuando, 
én 1914, ha aprobado en esos términos esta primera. tesis de las 
veinticuatro y las que dimanan de ella como una justa expre- 
sión de la doctrina de Santo Tomás? ¿Es cierto, como se ha 
pretendido (art. cif., pp. 410 ss.), que Santo 'Tomás no ha dicho ' 
nunca que en toda substancia creada hay no sólo una compo- 
sición lógica sino también una composición real de dos prin- 
cipios intrínsecos realmente distintos, uno de los cuales sería 
potencia subjetiva (su esencia), por relación al otro, que. sería. 

“su acto (la “existericia) ? Santo Tomás por el contrario dicé.” 
expresamente (De veritate, q.27, a.1, ad 8): 


Omne quod est 'in genere substantiz est compositum reali combposi- 
tioné; eo quod id quod est in predicamento substantiw est in suo esse 
subsistens, et oportet quod esse suwm sit aliud quam ipsum; alias .non 
posset diferre secundum esse ab illis cum quibus convenit in ratione sux 
quidditatis; quod requiritur in omnibus qui sunt directe in predicamen- 
to; et ideo omne quod est directe in preadicamento substantiz, COMPO- 
SITUM est saltem EX ESSE ET sQuon EST, 


El comienzo de este texto muestra que se trata de composi- 
ción no solamente lógica sino también real; es exactamente 
lo que quiere decir la primera de las veinticuatro tesis. 


66 SÍNTESIS METAFÍSICA DEL TOMISMO 


Asimismo el Santo Doctor ha. dicho en su comentario sobre 


las Sentencias (1.1, dist. XIX, q. 2, a. 2): 


Sicut .se haber quilibet actus ad id cujus est actus, ita se habet qusle 
ber duratio ad suum nunc. Actys autem ille. qui mensuratyr tempore, 


differt ab eo cujus est actus secundum rem, quia mobile non est motus; 


ft secundum rationem'successionis, quia” mobile non habet substantiam 


de numero successivorum sed permanentium... Actus autem qui ménsi-- 


ratur evo, scilicet ipsum esse eviterni, differt ab eo cujus est actus re 
quidem, sed non secundum rationem successionis, quia utrumque est. sine 


successione. Et sic etiam intelligenda est differentia evi ad nunc ejus.. 


Esse autem quod: mensuratur xternitate est ¿dem re cum eo 'cujus “est 
actus, sed differt tantum'ratione. ; 


“En: el texto precedente Santo Tomás decía: en todo ser que 


está en el” predicamento substancia, hay composición real de: 
potencia y acto; aquí dice: en los seres medidos por el «evum 


(los ángeles), hay distinción. real entre el esse y aquello de lo 
cual éste es acto. Es lo que expresa al pie de la letra la primera 
de las veinticuatro tesis tomistas, 

Ver también en las obras de Santo Tomás el Quodlibet 111 
(a. 20), escrito en 1270: Sic ergo ommnis substantia creata est 
COMPOSITA ex potentia et actu, id est ex eo QUOD EST ef ESSE, 
ut Boetius dicit in libro de Hebd., sicut album componitur ex 
eo quod est album et albedine; ahora bien, es cierto que para 
Santo Tomás hay distinción real entre el sujeto blanco y su 


- blancura, entre la substancia y el accidente, al cual ésta mu- 
: Chas veces: puede perder. Por eso hay una distinción, .no-sola-..: 


mente lógica o posterior a la consideración de nuestro espíritu, 
sino también real. 

Con anterioridad a la consideración de nuestro espíritu, en 
un compuesto material, la materia no es la forma substancial; 
Aristóteles lo dice claramente, y habla de la materia y de la 
forma como de dos caúsas intrínsecas distintas. Santo "Tomás 
completa a Aristóteles: así también en todo ser creado hay 
composición real de potencia y: acto: esencia y existencia, sal- 
tem ex esse et quod est. Si fuese de otro modo, el argumento 
de Parménides contra la multiplicidad de los seres sería inso- 
luble. De la misma manera que la forma es multiplicada por 
diversas porciones de materiá en las que es recibida, así tam- 


LA DOCTRINA DEL ACTO Y DE LA POTENCIA 67 


bién la existencia (esse) es multiplicada: por las diversas esen=-- 


cias o mejor aún por los diversos sujetos (suppositum, id quod 
est) en los cuales es recibida, 

Léase para convencerse de ello el Contra gentes (1. Y, c. 53): 
Quold in substantiis intellectualibus creatis est actus et poten- 
tia.. De ningún modo se trata de la composición lógica: de 
género y diferencia específica incluida en la definición (o 
esencia) de los espíritus puros, sino de upa composición real; 
la esencia no es realmente la existencia, la cual sólo le conviene 
de una manera contingente. | 

En todas sus obras, Santo Tomás Ema que sólo Dios es 

- Acto puro, que sólo en El la esencia y la existencia son idénti- 


-cas: Solus Deus est suum--esse, non solum. babet esse,-sed- est- > -- 


suum.-esse. Esta proposición vuelve constantemente a su plu- 
ma, y aquí por eso ve la razón propia y profunda de la dis- 
tinción del ser divino y del ser creado: Ex hoc ¿pso quod ESSE 
Dei est PER SE SUBSISTENS, NON RECEPTUM IN ALIQUO, prout 
dicit infinitum, DISTINGUITUR AB OMNIBUS ALS ef alía remo- 
ventur ab eo; sicut si esset albedo subsistens, ex hoc ¿pso quod 
non esset in alio differret ab omni albedine existente in sub- 
jecto (1, q.7,a. 1, ad 3%"), 

Podrían multiplicarse esos textos; cda consultarse el De 
veritate fundamentali philosophie christiane del P. Norberto 
del Prado, O. P. (Friburgo, Suiza, 1911, pp. 23 ss.), donde 
son citados con mucha abundancia, Ver también P. Cornelio 


..Fabro, .C. P. S.,: Neotomismo. e -Suarezismo. (Divus-Thomas;.-:-: --:. 


Plasencia, 1941, fasc. 2-3; 5-6). 

La primera de las veinticuatro tesis tomistas, por consiguien- 
te, es muy propia de Santo Tomás. No nos hemos embarcado 
por ella en una falsa dirección intelectual sobre úno de los 
puntos más importantes de la filosofía y de la teología, 'el 
que concierne inmediatamente a la distinción real y esencial 
de Dios y de la creatura; de Dios, Acto puro, soberanamente 
simple e inmutable y de la creatura siempre compuesta y cam- 
biante (cf. F. X. Maquart, Elementa philosophie, 1938, t. MM 
b; Ontología, pp. 54-60). Es ésta, como se ve, una divergencia 
muy notable entre Santo Tomás y Suárez, que vuelve en cierta 
medida a la posición de Duns Escoto. 


A 


68 SÍNTESIS METAFÍSICA DEL TOMISMO 


3) La noción de ser. Según lós tomistas, la divergencia pri 
maria entre estas dos concepciones radica en la misma noción 
del ser (ens), del cual trata la Ontología aun antes de habla? 
de las divisiones del ser. Para Santo Tomás, ems non est uni- 
vocum, sed analogum, alioquin diversificari non posset. “Lo 
que es unívoco, como un género, es diversificado por diferen- 
cias extrínsecas al género, como la animalidad por la diferéns 
cia de cada especie animal; ahora bien, nada es extrínseco 'al 
ser (ens), nada existe fuera del ser. Parménides decía: “el'ser 
sólo puede ser diversificado y multiplicado por. algo distinto 
del' ser; pero lo que es distinta del ser es no-ser y el no-ser no 
es nada”. Santo Tomás ha respondido (in Metapb., 1. 1, c.'5, 
lect, 9): In hoc decipiebatur (Parmenides et discipuli ejus); 
quia utebantur ente, quasi UNA RATIONE € UNA. NATURA, Si- 
cut est natura alicujus generis. Hoc autem est impossibile, 
Ens enim non est gemus, sed multipliciter dicitur de diversis 
(ver la cuarta de las veinticuatro tesis tomistas) . : 

: Duns Escoto ha vuelto en cierto modo a la doctrina de Par- 
ménides porque decía: el ser es umívoco (op. Oxom., 1. 1, 
dist, III, q. 2, n. 5 ss.; dist. V, q. 1; dist. VIIL q. 3; IV Me- 
taph., q. 1). Suárez busca una camino intermedio entre San- 
to Tomás y Escoto, y sostiene que el concepto objetivo del ser 
es simpliciter unus y que por consiguiente todo lo que en cier- 
ta manera es, como la materia y la esencia, es ser en acto (cf. 
_ Suárez, Disp. met.,'Yl, sect. 2, n, 34; XV, sect. 9; Dish, met., 
“XXX y XXXI). Desde este punto de vista ya no se puede- 
concebir la' pura potencia; ella estaría extra ens y sería” pura 
nada. Así ya no es conservada la verdadera noción aris-. 
totélica de la potencia real (término medio entre el acto y la 
pura nada), requerida para resolver los argumentos de Par- 
ménides, que entonces permanecen insolubles. 

Se comprende que un tomista,poco después del Concilio de 
Trento, Réginaldus, O. P., en su obra Doctrine D. Thome 
tria principia, haya puesto como primer principio: Ens est 
transcendens et analogum, non univocum; como segundo prin- 
cipio: Deus esé actus purus, solus Deus est suum esse; y como 
tercero; Absoluta specificantur a se, relativa ab alio. 

4) Noción metafísica de Dios. De esta divergencia que 


LA DOCTRINA DEL ACTO Y DE LA POTENCIA 69 


_ acabamos de notar entre Santo Tomás y Suárez, al comienzo de 
la Ontología, in via inventionis, dimana una segunda en la 
cumbre de-la metafísica. Los tomistas sostienen que la verdad 
suprema de la filosofía cristiana es, según. Santo Tomás, ésta: 
in-solo Deo essentia et esse sunt idem (cf. L, q.3, 2.4). Lo 
cual es negado por los que rehusan admitir la distinción real 
entre la esencia creada y la existencia. 

¡Según los tomistas esta verdad suprema es el término del 
camino ascendente que se eleva desde el mundo sensible hacia 
Dios, y el punto de partida del camino descendente, que deduce 
los atributos divinos y determina las relaciones de Dios y del. 
mundo (cf. N. del Prado, O. P., De veritate fundamental; 

*philosopbie christiane, 1911, pp. XLIV ss. y Dict. £béol, ra 
art. “Essence et existence”). 

. De esta verdad suprema: solws, Dews est suum esse, in ipso 
solo essentia et esse. sunt idem, fluyen, según el parecer de los 
tomistas, muchas otras verdades que están formuladas en las 
veinticuatro tesis tomistas. No insistiremos en ello aquí, por-' 
que volveremos a hallar este problema un poco más lejos, cuan- 
do hablemos de la estructura del tratado teológico De Deouno. 
Notemos tan sólo las principales verdades derivadas. 

5) Otras consecuencias de la distinción: real entre la po- 
tencia y el acto. Puesto que Dios es el mismo ser subsistente, 
ipsum esse subsistens et irreceptum, es infinito, o de una infi- 
nita. go (L q:7, a. 1). No Pe tener accidentes, 


ros el mismo Amor (I, q. 14, a. 1; q. 19, a. 1; q. 20, 
a. 1). 

Muchas otras consecuencias dimanan de la distinción real 
del. acto y- la potencia, con relación a los seres creados. Vol- 
vemos a encontrar aquí, vistas desde arriba, y mientras des- 
cendemos, numerosas posiciones que ya hemos considerado se- 
gún el camino ascendente: por ejemplo, no puede haber dos 
ángeles de la misma especie, porque son forma pura, no re- 
cibida en la materia (1, q. 50, a. 4). El alma racional es la 
única forma substancial del compuesto humano, el cual sin 


70 SÍNTESIS METAFÍSICA DEL TOMISMO 


esto no sería unum per se, una natura, sino solamente unum 
per accidens . (como la. substancia material unida al accidénte 

_cantidad);. en efecto, ex actu et actu non fit unum per: se, 
sed solum ex propria potentía "et proprio actu (cf. 1, q.76, 
2. 4). De donde se sigue que el compuesto humano tiene una 
única existencia, unicum. esse. (ver la tesis 16 «de las veinticua- 
tro tesis tomistas). Asimismo, en todo compuesto substancial 
de materia y forma, no hay más que una existencia; lá mate= 
ria y la forma no tienen cada una una existencia propia, no són. 
id_quod. est, sino.1o Quo aliquid est materiale et xp quo aliquod 

corpus est in. tali specie. (verla tesis 9 de las veinticuatro tesis 

tomistas). El principio de individuación, que distingue por 

ejemplo; dos gotas de agua perfectamente semejantes, “es la 

materia signata quantitate, la: materia en la cual es recibida la. 
forma substancial del. agua, pero la materia capaz de esta can- 

tidad (propia de cada gota). más bien que de-tal otra cantidad * 
(propia de otra-gota de agua) (cf. la tesis 9 de las veinticuatro . 
tesis tomistas). “La materia primera no puede existir sin nin=' 
guna forma, esset dicere ens in actu sine actu, quod implicat 

contradictionem. (1, q.66, a.1). La materia priniera no es 

aquello que es, 1D QUOD EST, sino ID QUOD ALIQUID EST MATERIA- - 
LE, y broinde limitatum, id quo forma recepta limitatur et mul- 
tiplicatur. De donde se sigue que, como dige Santo Tomás (1, q. 
15,2.3,2d 3%): materia secundum. se neque esse: habet, neque 
cognoscibilis est. La materia sólo es cognoscible por relación 

- ala forma, como capacidad real de la forma por recibir. Por - 
el contrario, la forma substancial de las cosas sensibles, puesto 
que es distinta de la materia, es de sí y directamente inteligible 
en potencia (1, q. 85, a. 1); de donde la objetividad de nues- 
tro conocimiento intelectual de las cosas sensibles. Por con- 
siguiehte también la inmaterialidad es la raíz de la inteligibili- 
dad y de la intelectualidad (cf. 1, q. 14, a. 1; q.78, 3.3) (ver la 
tesis 18 de las veinticuatro tesis tomistas). 


5 


A 


LA DOCTRINA DEL'ACTO Y DE LA POTENCIA 71 


Axricuro 4. — Aplicació ón n de la distinción de potencia y acto 
apar go en el orden de la. operación 


“Bay o otras s aplicaciones de A distinción. de potencia y acto 

en el orden de la-operación -o dé la acción, según el principio: 
operari sequitur esse. et modus operandi -modum essendi, Só- 
pa indicaremos las principales, sob las cuales insistiremos 
ego, 
. Las potencias. o facultades y- los hábitos (babitus) so: dspe. 
cificados, “no por sí mismos, sino por el. objeto formál del 
. acto al cual están esencialmente .enderezados (cf. S. “Tomás, 
E 9:77, "a. 35 EM, q. 44, a.2; MIL, q. 5, 2.3). “Por” comsi-"* 
guiente las diversas facultades del alma: son realmente distin- 
-tas del alma y realmente distintas entre sí (1, q.77;4. 1,2, 3, 
4;) « Los sentidos no pueden alcanzar el objeto propio de la inte- 
- ligencia, ni el apetito sensitivo: e objeto propio de la voluntad 
(cf. 1, q.79,2.7). 

El principio omne quod a ab alio oi fluye de 
la distinción real entre potencia y acto, porque nada pasa de 
la potencia al acto sino por un ser ya en acto, de lo contrario 
lo más saldría de lo menos. Este es el fundamento de la prue- 
ba de la existencia de Dios por el movimiento (cf: 1, q.2, 
a. 3). Este principio por el contrario permanece incierto para 
Suárez, potque, dice, multa sunt que PER ACTUM VIRTUALEM 


*-videntur:sese:movere et -reducere ad ACTUM FORMALEM, Ub 00 0 0s 


in appetitu seu voluntate videre licet (Disp, met., XXIX, sect, 
ID). Pero si nuestra voluntad no es su operación, su querer, 
si solus Deus est suum velle, sicut suum esse, et suum intelli- 
gere, síguese que nuestra voluntad es solamente una potencia, 
capaz de querer, y por consiguiente no puede ser reducida 
al acto sino por la moción divina; de lo contrario lo más sal- 
dría de lo menos, los más perfecto de lo menos perfecto, con- 
tra el principio de causalidad (cf. 1, q. 105, 2.4 y 5). Santo 
Tomás también dice (I-II, q. 109, a. 1): quantumcumque na- 
tura aliqua. corporalis vel spiritualis ponatur perfecta, non'po- 
test in suum actum procedere, nisi moveatur a Deo. 
También se sigue de la distinción real entre potencia y acto, 


Ñ. 


72 >. y SÍNTESIS METAFÍSICA DEL TOMISMO 


que en la serle de causas necesariamente "subordinadas (per'se.. 
et nom: per accidens subordinate). no se puede proceder hasta - 
lo: infinito, sino que-.es necesatio- detenerse en una causa:su- ; 
prema, sin la cual no habría ninguna actividad de las causas” 
segundas, «y ningún efecto,: Como dice Santo Tomás: si proces: 
datur in. infinitum: in causis efficientibus, non erit prima. can- 
58. efficiens, et sic non: .erit nec effectus ultimus, nec cause 
efficientes medig, quod patet:esse falsum. (1, q.2, 2.3, 2% 0 
No repugna subir hasta lo infinito en la serie: de causas 46 
dentalmente: subordinadas en: el' pasado, por ejemplo, en. la 
serie de “generaciones pasadas, porque él abuelo que ya no existe, * 
no, influye en la generación de su mieto; pero repugna proceder : 
hasta: lo infinito en esta serie de causas actual y necesariamen- 
te subordinadas: la: luna'es atraída por la tierra, la tierra” por - 
el sol, el 'sok pot 'otro centro," y": “así actualmente hasta: lo infi- 
nito; si -no:éxistiese: un. centro primero. de atracción, no habtía. 
atracción ¡4ctual; como el movimiento del reloj sería inexpli- 

cable sin ún: resorte; una cantidad infinita de ruedas sería in- 
suficiente :(cf. la tesis "22. de las: veinticuatro tesis).. Suárez 
dice 'por' «el contrario: In causis her se subordimatis non repug- 

nat infinitas causas, si sint, simul operari (Disp. met., XXIX, 

sect. 1: y. 25 XXI, sect. 2); asimismo Suárez no admite el valor 
demostrativo de: las: pruebas de la existencia de Dios tales cuales . 
han sido propuestas por-'Sánto Tomás (cf. ibíd.). La razón 
por- la cual aquí se áparta del Doctor Angélico es la siguiente: 
Suárez: reemplaza la-moción divina: con el concurso simultáneo; .- 
entonces; según él, la causa primera no es causa de la áplica- 
ción al acto:o'de. la actividad de la causa segunda; en la serie 
de causas subordinadas, las causas superiores no. influyen en 
las causas inferiores, sino. tan sólo en su efecto común, son 
causas parciales, partialitate cause, si non effectus, y por lo 
tanto están: más bien coordinadas que subordinadas, lo. cual 
expresan las palabras concursus simultaneus, como cuando dos 
hombres arrastran una barca (cf: Disp. met., XX, sect..2 y 3; 

XXII, sect. 2,n. 51). La misma doctrina se encuentra. en 
Molina, Concordig: (Disp. met., XXVI, in fine), donde. dice: 
quando cause subordinate sunt inter se, necesse non est, ut su- 
perior in eo ordine semper movcat inferiorem, etiamsi essentia- 


LA DOCTRINA DEL ACTO Y DE LA POTENCIA 73 


liter subordinate sint inter se et a se mutuo pendeant in: pro- 
ducendo aliquo effectu: sed satis. est si immediate influant in 
effectum... Esto supone que la potencia activa puede pasar por 
sí misma, al acto. sin. ser promovida, por una causa superior; la 
potencia. activa es confundida con el acto virtual, que de por 

sí, pasaría: al acto completo; pero. como: por otra parte éste es 
más. perfecto. que la potencia, uno es llevado a ¿decir que lo 
más; perfecto, sale de. lo: menos perfecto, en' oposición al ana 

cipio de catusalidad,. . A 

Santo Tomás y;su sonda: sostienen el. principio: dle: causa 
creata esé suum esse, ec suum. agere, ideoque nulla operari:po- 

Fest sine. -premotione divina. Este es el nervio de las pruebas - 
de la. existencia de Dios per viam causalitatis (cf. 1, q. 2, a. 3) , 
y (q. 105, a. 5): Deus in omni operante operatur, 

Vese que todas. estas consecuencias dimanan en la síntesis 
metafísica tomista de la distinción real entre potencia y acto; 
de ella procede la distinción real entre materia Y. forma, entre 
esencia finita y existencia, entre la potencia activa y su acto 
o su operación, 

En el orden sobrenatural, habrá otra consecuencia de la. no- 
ción de potencia: la potencia obediencial, o aptitud de una na- 
turaleza creada para recibir de Dios un don: sobrenatural o 
para producir por elevación un efecto sobrenatural, es conce- 
bida por Santo Tomás como una potencia pasiva, es la natu- 
raleza misma, por ejemplo, del alma, de nuestra inteligencia, de 
Nuestra voluntad, eri.cuanto que es capaz, de ser elevada a.un - 
orden superior, y esta aptitud sólo requiere una no-repugnan- 
cia, porque Dios puede hacer en nosotros todo lo que no repug- 
na (cf. S, Tomás, Compend. theol., 104; 1H, q. 11, a. 1; De 
veritate, q. 14, a. 2; De potentia, q. 16, a. 1, ad 18). : 

Por el contrario, para Suárez (De gratia, 1. VI, c. 5), que 
concibe más bien la potencia como un acto imperfecto, la 
potencia obediencial es activa, como si la vitalidad de nuestros 
actos sobrenaturales fuese natural, y no una vita nova, sobre- 
natural. Sobre lo cual los tomistas responden a Suárez: una 
potencia obediencial activa sería al mismo tiempo esencialmen- 
te natural, como propiedad de nuestra naturaleza, y esencial- 
mente sobrenatural, como especificada por un objeto formal 


+. totélica; de. y “acto; 
la: han. comprendido. :La. poteri 
eS imperfecto: que:sé suponga: 
mente: relativa: al: “actos! -potent 
 dimana. la división “delas cua 
especialmente. éste: el: ¡protessus ad infinitum es imposible ¡en 
las causas. esencialménte subo 
- sas eficientes:o bien: de: cau 
enla cumbre de todo la existencia de Dios Acto puro; pues. lo 
- más no sale de lo menos y hay másen lo que es que en; lo que' 
sewhace. ¿Lacau a: primera: del. tiniverso; por eso,' nó: pued sér. 
“el devenir: universal, la evolución creadora de sí' misma, “sino 
el Acto puro: existénte: desde: toda la eternidad, el mismo Ser 
«subyisténte;' sólo én -€l la eserícia y la: existencia soni: idénticas.” 


74 ena! SÍNTESIS METAFÍSICA DEL roMIMO 


real no és. dba acto; PO; 
pero la potencia es' e 
icitúr:ad actum;d 
causas. ¿y todos' sus':córi 08). 


diriadas, sea-que se trate dé: cáu- 
finales;' por eso, débese' admitir ' 


Vése- ya que nada, absolutamente nada real y bueno puéde exis- 
tir fuera de él, sin dependér de él, sin tener una. relación de 
causalidad o de dependencia respecto de él, incluso nuestra li- 


“bre determinación, que, como lo veremos, no €s destruida, sino 


por el contrario actualizada por la causalidad divina (cf. 1, 

q. 105, a. 4; HI q. 10, a. 4). l 
- Esta síntesis metafísica realizada por Santo Tomás es mucho 
más perfecta que la doctrina. explícitamente profesada por 
Aristóteles; pero desde el punto de vista filosófico es el des- 

arrollo de los principios formulados por el Estagirita. Se pue- 
de decir que es la misma filosofía, pero llegada a la edad 

madura. 


E Ri artigo Lagrange ¿De 4 a 
50, hller- ed religionem, 40 de. Hatura plilosophie: deleted 


SEGUNDA PARTE 


LA TEOLOGÍA Y EL DE DEO UNO 


1 LA NATURALEZA DE LA TEOLOGÍA 
Y EL TRABAJO TEOLÓGICO - 


8 


UCHO se ha escrito sobre este tema «durante los. últimos 
fl]. años, y en sentidos muy diferentes. Entre los discípulos * 
7 de Santo Tomás, el P. Marin-Sola y-el-P. Schúltes estaban' 
muy lejos de concordar la definibilidad de las conclusiones teo- — ' 
lógicas propiamente dichas, obtenidas. por un discursus verda- 
deramente ilativo partiendo de una premisa de fe y de una 
premisa de razón (cf. Marin-Sola, O, P., L'évolution homogé- 
ne du dogme catholique, París, 2* ed., lado franc., 1924, t. II, 
p. 333; Reginaldus M. Schultes, O. P., Introdictio in Histo- 
riqam dogmatum, París, 1922, pp. 128, 115-149, 170-173, 185, 
192-210). En cuanto a nosotros hemos escrito personalmente so- 
bre este tema, en el mismo sentido que el P. Schultes, y hemos 
rehusado a admitir la definibilidad como dogma de fe de las 
susodichas conclusiones teológicas, frutos de un razonamiento 
propiamente ilativo y de una premisa raciorial no revelada (De- 
revelatione, Roma, 1918, t..L, pp. 18, 20, 189 sS.; De Deo uno, 
Paris, 1938, pp. 43-49): bl 

Más recientemente el P, Charlier, Essai sur le probleme théo- 
logique (Biblioteca “Orientations”, Bélgica, 1938, pp. 66, 
121, 123, 135), p. 137: “La demostración en el sentido tigu- 
roso de la palabra no puede aplicarse en teología.” Ibíd., pp. 
139, 140-141, ha escrito en un sentido diametralmente opues- * 
to al del Padre Marin-Sola, y, según él, la misma teología no 
podría llegar con certeza a semejantes conclusiones, que .per- 
tenecerían más bien a la metafísica, de la cual se sirve el teó- 
logo, que a la teología propiamente dicha. Esta se limitaría 
a explicar las verdades de fe, a buscar su subordinación, pero 
no podría, por sí misma, deducir con certeza conclusiones que 
sólo virtualmente estarían reveladas. 


79 


$ 


80 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


Mientras que el P. Marin-Sola piensa que el razonamiento 
teológico propiamente ilativo hace descubrir verdades capaces 
de ser definidas como dogma de fe, el P. Charlier cree que la 
misma teología no es capaz de llegar con certeza a semejantes 
conclusiones. 

Nosotros pensamos que estas dos teorías opuestas entre sí 
están lejos de ser conformes con la doctrina de Santo Tomás y 
de sus principales comentaristas. Creemos que la verdadera 
doctrina tomista se eleva por medio y sobre estas posiciones 
extremas. 

Podríamos mostrarlo con numerosos textos de Santo Tomás 
y de sus más eminentes intérpretes; hemos indicado en otra 
parte muchos de estos textos (ob. cif., pp. 18, 20, 189 ss; 
cf. Gagnebet, en “Rev. thom.”, 1939, pp. 108-147). Aquí 
nos contentaremos, para describir el trabajo teológico, según 
Santo Tomás y su escuela, con distinguir los procedimientos 
o pasos del espíritu, que concurren de una manera subordina- 
da a este trabajo. 


ArrícuLo 1.—El objeto propio de la teología 


Suponemos aquí —lo cual expone Santo Tomás en la cues- 
tión 1 de la Suma teológica— que la teología, hablando propia- 
mente, es una ciencia que procede bajo la luz de la Revelación 
divina, que supone por consiguiente, la fe infusa en las ver- 
dades reveladas, y cuyo objeto propio es Dios considerado en 
su vida íntima, como autor de la gracia, Dios tal como la re- 
velación y la fe nos lo hacen conocer, y no solamente Dios 
autor de la naturaleza, asequible a las fuerzas naturales de 
nuestra razón. No se trata tán sólo de Dios sub ratione entis 
et primi entis, al cual llega la metafísica, ciencia del ser en 
cuanto ser, sino de Dios sub ratione Deitatis, como está dicho 
(L, q.1, a. 6): 

Sacra doctrina propriissime determinat de Deo, secundum quod est 
altissima causa: quia non solum quantum ad illud quod est per creaturas 
cognoscibile (quod philosophi cognoverunt, ut dicitur [Rom., 1, 19]: 


Quod notum est Dei, manifestum est illis), sed etiam quantum ad id, 
quod notum est sibi soli de seipso et aliis per revelationem comunicatum. 


LA TEOLOGÍA Y EL TRABAJO TEOLÓGICO 81 


La teología, en el teólogo todavía víator, no versa sobre la 
Deidad clare visa, como la visión beatífica, sino sobre la Dei- 
dad .obscure per fidem cognita; y sin embargo se distingue 
de la fe, que es como su raíz, porque es una ciencia de las 
verdades de la fe que debe explicar y defender por el mé- 
todo de analogía. Ella trata de descubrir su subordinación 
en un cuerpo de doctrina y de deducir las verdades que aqué- 
llas contienen virtualmente. En este trabajo la teología no pue- 
de servirse del método de la analogía en la explicación de las 
verdades referentes a la vida íntima de Dios, ad ipsam Deita- 
tem ut sic, sin recurrir a lo que la metafísica nos dice de 
Dios como primer ser, sub ratione entis. Por lo demás esto 
mismo está revelado, especialmente cuando Dios dice a Moisés: 
Ego sum qui sum, verdad que es equivalente a esta fórmula: 
Solus Deus est ipsum 'Esse subsistens, 

Si bien en la tierra la teología procede de principios no evi- 
dentes, de los principios de la fe, sin embargo es una ciencia 
en el sentido propio de esta palabra, porque determina “la 
causa por la cual tal cosa tiene tales propiedades y no tales 
otras”; de este modo determina la naturaleza y las propiedades 
de la gracia santificante, de las virtudes infusas en general, 
de la fe, de la esperanza, de la caridad, etc. Santo Tomás en 
suma, aplica a la teología la definición aristotélica de la cien- 
cia, que ha explicado en su comentario de los Posteriora analy- 
tica (l. 1, lect.. 4): Scire est cognoscere causam. propter quam 
res est et non potest aliter se habere.. La ciencia se dice en 'sen- 
tido amplio de todo conocimiento cierto; se dice en sentido 
propio del conocimiento de las conclusiones por los principios 
(cf. R. Gagnebet, O. P., La nature de la théologie spéculati- 
ve, en “Rev. thom.”, 1938, n. 1 y 2 [extracto, p. 78], y 
1939, pp. 108-147). 

Cuando el teólogo ya no sea viator, cuando haya recibido la 
visión beatífica, verá inmediatamente in Verbo la vida intima 
de Dios, la Deidad o esencia divina; alcanzará en su luz plena | 
las verdades que conocía antes por la fe, y podrá ver también 
extra Verbum las conclusiones que pueden deducirse de 
ellas, 

En el cielo la teología existirá en estado perfecto con la 


82 LA TEOLOGÍA Y EL <DE DEO UNO» 


evidencia de los principios; in via existe en' estado imperfecto, 
por así decir no ha llegado a la edad madura. 20. 

De donde se sigue para Santo Tomás y su escuela que la 
teología.es una ciencia subalterna a la de Dios y de los bien- 
aventurados; que también es una sabiduría, especificamente 
superior a la metafísica, pero inferior a la fe infusa; es un 
babitus adquirido por el trabajo, pero cuya raíz es esencial- 
mente sobrenatural, radix ejus est ipsa fides infusa.. De tal 
suerte, que si el teólogo llega a perder la' fe infusa por una 
falta grave contra esta virtud teologal, ya no queda en: él 
más que el cadáver de la teología, un cuerpo sin alma, por-" 
. que ya-no está adherido formal e infaliblemente a las vér- 
dades reveladas, principios de la teología, sino que a-lo más 
está adherido materialmente a aquellas verdades reveladas que - 
quiere guardar ex proprio judicio et propria voluntate. 

Si tal es, según Santo Tomás y el conjunto de sús intérpre- 
tes, la naturaleza de la teología, ¿cuáles son los diversos pro- 
cedimientos que concurren al trabajo teológico y lo. consti- 
tuyen? Es importante distinguirlos bien entre sí, para evitar 
las exageraciones opuestas en cuanto a su significación. 


ArtícuLo 2, —Los diversos procedimientos 
del trabajo teológico 


Estos procedimientos están indicados en cierta manera por 
Santo Tomás en la Suma (1, q. 1, a: 6, 8, 9), y más explí- 
citamente en las cuestiones relativas a las diferentes verdades 
reveladas sobre la vida eterna, la predestinación, la Santísima 
Trinidad, los misterios de la Encarnación, de la Redención, 
de la Eucaristía, los diversos sacramentos, etc. 

Para distinguir bien entre sí estos diversos procedimientos 
a los cuales recurre con frecuencia Santo Tomás y con él da 
totalidad de los teólogos, diremos: 

1) La teología recoge las diversas verdades reveladas con- 
tenidas en el depósito de la Revelación, Escritura y Tradición, 
a la luz del Magisterio de la Iglesia que mos propone estas 
verdades reveladas. Este es el trabajo positivo de la teología 
bíblica, del estudio teológico de los diversos documentos y 


LA TEOLOGÍA Y EL TRABAJO TEOLÓGICO 83 


órganos de la Tradición divina, así como de las diversas formas 
del Magisterio vivo. eo 
-2) La teología establece el análisis conceptual de cada ver- 
dad: revelada, especialmente de las más fundamentales, para 
precisar bien la significación del sujeto y del predicado de es- 
tas verdades. ¿Qué se debe entender por ejemplo con estos tér- 
. minos Verbum caro factum est, según el contexto escriturístico 
y la tradición? La teología muestra que elísentido de esta pro- 
posición es éste: “El Verbo, que es Dios, se ha hecho hombre.” 
Santo Tomás hace este trabajo de análisis conceptual en los 
primeros artículos de cada uno de sus tratados dogmáticos; 
fácil es comprobarlo por las primeras cuestiones de los trata-' 
dos de la Trinidad y Encarnación. En vano se buscaría en 
estos artículos una conclusión teológica; solamente está el aná- 
lisis algunas veces gramatical, pero sobre todo conceptual del 
sujeto y del atributo de una proposición revelada, para deter- 
minar bien su sentido exacto. 
3) La teología defiende contra los adversarios las verdades 
reveladas, ora mostrando que están en el depósito de la Revela- 
ción, ora haciendo ver que no contienen una imposibilidad 
manifiesta, sufficit defendere non esse impossibile quod pre- 
dicat fides (cf. 1, q. 32, a. 1). No se trata de demostrar posi- 
tivamente la posibilidad intrínseca de los misterios (si se de- 
mostrase por la sola razón la posibilidad de la Trinidad, se 


probaría también su existencia, porque la Trinidad no:es con=". «3: > 


tingeñite, sino necesaria). Tan sólo se trata de mostrar que * 
no hay contradicción evidente en el enunciado de los dogmas, 
que si se dice por ejemplo “Dios es trino y uno”; no es desde 
el mismo punto de vista: es 4x0 por naturaleza, y trino en 
cuanto que esta naturaleza única está poseída por tres perso- 
nas distintas como los tres ángulos de un triángulo tienen la 
misma superficie. E 

4) La teología propone argumentos de conveniencia para 
manifestar, sin demostrarla, la verdad de los misterios revela- 
dos. De este modo esclarece el inisterio de la generación eterna 
del Verbo y el de la Encarnación redentora con este principio: 
El bien es difusivo de sí propio y cuanto más elevado sea el 
orden al cual pertenece, tanto más abundante e intimamente 


84 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO)» 


se comunica (cf. S. Tomás, HI, q.1, a. 1).: Conviene- «pues que. 
Dios comunique ad intra toda su naturaleza por el misterio de 
la generación eterna del Verbo, y que el Verbo se encarne por 
nuestra salvación (cf. L, q. 32, a. 1, ad 2”). Los tomistas dicen 
comúnmente: Hec non possunt nec probari, nec improbari, sed: 
cum probabilitate suadentur et sola fide cum certitudine tenen- 
tur. Esta es la doctrina común. . 

5) La teología. recurre al discursus explicativas, al razona- 
miento explicativo, para manifestar y aquí con frecuencia en 
forma rigurosa lo. que está implicado en una verdad revelada, 
sin pasar todavía a una nueva verdad. Este procedimiento pasa 
de una fórmula confusa a una fórmula más clara de la misma 
verdad. Por ejemplo, de esta fórmula: Verbum' (quod erat 
Deus) caro factum est, se pasa a ésta: Verbum consubstantiale 
Patri, homo factum est, La consubstancialidad del Verbo, di- 
gan lo que digan algunos, es mucho más que una conclusión : 
teológica deducida por ilación de una verdad revelada; es la.ex- 
presión más explícita de la misma verdad revelada, que está con- 
tenida ' formalmente en el prólogo del Evangelio de San Juan. 

Asimismo no es necesario un discursus propiamente ilativo, 
sino que basta el discursus explicativo para pasar de estas pala- 
bras de Jesús: “Tú eres Pedro y sobre esta' piedra edificaré 
mi Iglesia, y las puertas del infierno no prevalecerán contra 
ella” (Mat., XVI, 18), a ésta: “El Soberano Pontífice, sucesor 
.de. Pedro, es infalible cuando enseña ex-catbedra a la: Iglesia 
universal loque concierne a la fe y adas costumbres.” La se- 
gunda fórmula no es una nueva verdad deducida de la pre- 
cedente, sino que es la misma verdad, porque són el mismo su- 
jeto y el mismo atributo unidos por el mismo verbo ser; pero 
la primera fórmula es metafórica como expresión, mientras 
que la segunda se desliga de la metáfora y mirara la propiedad 
de los términos. 

6) La teología se sirve del discursus no sólo explicativo sino 
también propia y objetivamente ilativo, para deducir de dos 
verdades reveladas una tercera verdad, aliunde revelata, conte- 
nida, hasta explicitamente muchas veces, en la Escritura o la 
Tradición divina. Esta clase de razonamiento ilativo es fre- 
cuente en teología; vincula con los artículos de fe contenidos 


LA TEOLOGÍA Y EL TRABAJO TEOLÓGICO 85 


en. el Credo otras verdades de fe para mostrarnos en un cuerpo 
doctrinal la subordinación de las diversas verdades reveladas 
. que constituyen la doctrina cristiana. Esta es superior no sólo 
a los diversos sistemas teológicos, sino también a la propia cien- 
cia teológica, es la doctrina fidei, Así se explica por qué San- 
to Tomás ha intitulado a la primera cuestión de la Suma teo- 
lógica, De sacra doctrina; en el primer artículo se trata de la 
doctrina .fidei, pero en los artículos siguientes se trata de la 
doctrina theologica, de la sacra ¿heología que es declarada cien- 
cia, ciencia una, eminentemente especulativa y práctica, sa- 
biduría, y que argumenta, lo que no hace la fe, la cual se ad- 
hiere simplemente a las verdades reveladas, Desde este punto de 
vista la sacra doctrina contiene dos doctrinas subordinadas la 
una a la otra: la doctrina de fe y la doctrina teológica o 
ciencia teológica, superior ésta a los sistemas que no han llegado 
al estado de ciencia propiamente dicha. La subordinación de 
los diversos elementos agrupados alrededor de los artículos de 
la fe sólo aparece de una manera explícita por el procedimien- 
to teológico del que hablamos en este momento, por ese dis- 
cursus ilativo que de dos verdades reveladas deduce una tercera 
igualmente revelada, hasta en forma explícita a veces, en algún 
lugar de la Escritura o de la Tradición. Así de estas dos ver- 
dades reveladas: Jesús és verdaderamente Dios y Jesús es ver-. 
daderamente hombre, se deduce rigurosamente que Jesús tiene 
dos inteligencias y dos voluntades libres, lo cual El mismo ha . 


expresado cuando dijo: Non sicut ego volo, sed :sicut tu (Mat:;: A 


XXVI, 39). . 

Semejante conclusión, jam aliunde revelata, puede ser defi- 
nida evidentemente por la Iglesia como dogma de fe: basta 
para ello que sea revelada en el sentido propio de esta palabra. 
El razonamiento teológico en este caso no es inútil, como se ha 
dicho algunas veces, porque da la inteligencia de la verdad de- 
ducida, que antes sólo era conocida por la fe. Lo característico 
de la demostración no es descubrir una verdad sino hacerla co- 
nocer por su causa. Así se cumple la frase clásica: fides que- 
rens intellectum. Esto es capital (cf. Gagnebet, O. P., La na- 
ture de la théologie spéculative, “Rev. thomiste”, 1938, n. 
1 y 2). : 


386 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


.7), La teología deduce, por un discursus propiamente ilati- 
vo, de dos.verdades reveladas una tercera verdad non aliunde 
.. revelata, que no está revelada. en sí misma sino tan sólo en las 
otras dos cuyo fruto.es ella. Los tomistas admitén por lo ge- ' 
neral que. dicha conclusión qué se deriva de dos verdades de 
fe, es revelada en substancia y! que por consiguiente puede ser 
definida como un dogma por la Iglesia. La razón de ello coñ- . 
siste en que el razonamiento humano sólo interviene en este 
caso para unir le dos verdades de fe, que bastan por sí mis- 
mas para hacer conocer la tercera verdad. En este caso. el 
razonamiento no es causa, siho condición del conocimiento 
de esta tercera verdad. Reúne simplemente las dos premisas 
de fe (cf: Salmanticenses, Cursus theol., de Fide, disp. 1, dub. 
IV, n. 127). 

8) Por último, la teología deduce, por un discursus propia- 
mente ilativo, de una verdad de fe y de una verdad de razón 
- no revelada, una tercera verdad que no estaba simpliciter o 

propiamente revelada, sino tan sólo virtualiter, en su causa. 
Esta tércera verdad, si está rigurosamente deducida, perte-' 
. nece al campo, no de la fe, sino de la ciencia teológica. 
Este último caso se subdivide, según sea de feo de razón . 
la mayor del razonamiento (que es siempre más universal y 
por lo mismo más: importante que la menor).. Sila: mayor .es 
de fe y la menor de razón, la conclusión está,más cercana a la 
Revelación; si la. mayor es de razón y la menor de fe, enton- 
-<ces-la conclusión. está más alejada de la Revelación divina. .'-: 

Numerosos teólogos, y especialmente muchos tomistas (cf. 
Salmanticenses, loc. cift., 11.124), que citan con razón como 
" defensores de esta tesis a Capreolus, Cayetano, Báñez, Juan de 
Santo Tomás, etc., contra Vega, Vásquez, Suárez, Lugo (cf. 
Dict. théol. cath., t. V, art. “Explicite et- implicite”, y art. 
“Dogme”), sostienen que esta última conclusión teológica no 
puede ser definida por la Iglesia como dogma de fe, porque 
propiamente hablando o simpliciter no es revelada, sino tan 
sólo secundum quid o virtualiter, en su causa. Propiamente 
hablando es deducida de lo revelado. Sin embargo la Iglesia 
puede condenar infaliblemente como errónea, no como bheré- 
tica la contradicción de dicha conclusión. Hay manifiesta- 


LA TEOLOGÍA Y EL TRABAJO TEOLÓGICO 87 


* jente una diferencia entre estas dos notas: herética y errónea; 
na proposición herética es contraria a la fe; una proposición 
.que la: Iglesia. infaliblemente- declara errónea -es contraria a 
“una conclusión teológica que forma parte: de: la. ciencia teo- 
Jógica recibida. 
"Si se examina de cerca la primera cuestión: de la Sue teo- 
. lógica de Santo Tomás y la estructura de sus diversós tratados 
teológicos, vese que ha empleado. estos «pcho procedimientos, 
comúnmente admitidos :y. distinguidos por sus más. decia 
“comentaristas. 

- Por este motivo no podríamos: admitir ha cdo opiniones 
extremas Opuestas entre sí, de las cuales hablíbamos al co- 
«mienzo de está sección. No podríamos admitir que la Iglesia ” 
pueda definir como un dogma simpliciter revelado por. Dios 
lo que no está revelado simpliciter, sino tan sólo viriualiter. o 
secundum quid, in. causa, 

- Por otra parte la teología puede llegar muy bis a la cer- 
teza acerca de semejante conclusión, que pertenece por cierto 
2 su campo y no sólo al de la metafísica colocada a su servi- 
cio. Lo más importante de la teología no es evidentemente 
la" deducción de estas conclusiones teológicas, sino la expli- 
cación de las mismas verdades de fe, su penetración, su profun- 
dización, el conocimiento. de su' subordinación. En lo cual 
la. teología es ayudada por los dones de entendimiento y de 
sabiduría, que vuelven penetrante y sabrosa: a la fe. Y las . 
conclusiones- teológicas- no. son buscadas precisamente ' “porr=sÍ =: 
mismas, sino para llegar a una inteligencia más perfecta de 
los principios de fe cuya virtualidad ellas manifiestan. Todo 
-el trabajo está enderezado al fin expresado con tanta claridad 
por el Concilio del Vaticano: ad aliquam Deo dante myste- 
riorum intelligentiam, eamque fructuosissimam (Denz.-Bannw. 
n. 1796). 


ArrícuLo 3. —El trabajo teológico y la evolución del dogma 


Semejante concepción de la teología, aunque no admite 
la definibilidad de las conclusiones teológicas propiamente di- 
chas, concede un importante lugar a la evolución del dogma. 


88 - LA TEOLOGÍA. Y EL «DE DEO UNÓ)»: 


- Santo Toniás no ha ignorado por cierto el: Dioses dogmáz 
tico; él que:ha: estudiado con tanta profundidad en sú co%- > 


mentario delos Segundos analíticos de Aristóteles (1. II, le 
3-17), cómo: se.hace la venatio; la búsqueda de la definición. * 
real y distinta, hablando de la definición nominal (quid nomi-- 
mis) que'expresa el concepto confuso de: la'cosa que se debé 
definir, El: trabajo más importante de la filosofía y de: la: ' 
teología estriba en este: paso metódico: del concepto. confuso 
del sentido común (o del! sentido cristiano) al concepto dis: : 
_tintó. Este último 'no es deducido del precedente como: 
conclusión, sino:que es el mismo.concepto que sé precisa cada 
vez más, por: la: división del género o de una noción más'gé-: 
netal»y' por-la: "comparación inductiva dela cosa que se debe 
definir cor: lo que más o menos se le asemeja. De este modó 
se" obtienen: en' filosofía las definiciones precisas de la subs- . 
tancia, de la” vida, del hombre, del alma, de la inteligencia, de 
Ta volntad, del libre arbitrio, de las diferentes virtudes adqui- 
sidas, ete, ' 

El mismo: análisis conceptual en teología ha contribuido en 
grañ mianera a la precisión de-las nociones indispensables para - 
lá fórmula «de los dogmas: nociones de ser creado y-de ser 
increado, de únidad, de verdad, de bondad (ontológica y mo- 

: fal); “nociones de la. analogía referente: a Dios, de sabiduría 

divina, de voluntad divina, de amor increado, de providencia, 
de predestinación; nociones de naturaleza, de persona, de rela- 
-==ción, »para*la-inteligencia' de las- verdades reveladas sobre la... 
Trinidad y la Encarnación; nociones de gracia (habitual yy 
actual; eficaz y suficiente); mociones de libre arbitrio, de 
mérito, de pecado, de virtud infusa, de fe, de esperanza, de 
caridad, de justificación; noción de sacramento; de carácter, 
de gracia sacramental, de transubstanciación, de contrición; 
nociones de bienaventuranza y de castigo, de purgatorio y de 
infierno, etc. 

- Antes iricluso, de procurar «deducir conclusiones teológicas, 
es decir, llegar a nuevas verdades distintas de las verdades re- 
veladas, hay. una labor inmensa en el análisis conceptual de- 
estas últimas, para pasar de la noción confusa (expresada por 
la definición nominal corriente o por los términos de la Es- 


LA TEOLOGÍA Y El, TRABAJO TEOLÓGICO  - 39. 


critura y de la Tradición) a la misma noción distinta y pre- 
cisa, para apartar la herejía que deforma la misma - Revelación. 
Sólo a la larga capta la inteligencia el sentido proluada de los 
principios, su elevación y su resplandor. 

Tal es la: parte más importante de la ciencia. teológica, la que 
niás contribuye al progreso dogmático, Y en un plano infe- 
rior a esta ciencia, entre los diferentes sistemas teológicos, 
como. ha señalado el P. A. Gardeil (Le donné révélé et la 
théologie, 1910, pp. 252-285), interesa reconocer la impor- 
tancia de las síntesis universales que tienen como idea :madte' 
la :idea misma de Dios, autór de la naturaleza yde“la gracia 
o-de la salvación, y no una idea particular, manifiestamente 
_ subordinada a la precedente, como es la del libre arbitrio. del . 
hombre.” Un sistema particular así dominado 'por una idea 
particular no puede sér una sintesis universal, la: cual debe es- 
tar dominada por la idea de Dios, objeto propio de la teología; 
esta idea suprema debe ser como el sol espiritual que, ilumina 
todas las partes de la doctrina. 

- Desde este punto de vista la doctrina de fe, en su simpli- 
cidad superior, es como un círculo simplísimo; las enseñan- 
zas de los más ilustres teólogos para la explicación del dogma 
són como un polígono inscripto en el circulo, para detallar 
su contenido' y sus riquezas. Los nominalistas trazaron su - 
polígono a su manera. Es muy diferente del que había sido 
esbozado por San Agustín y trazado por Santo Tomás. Pero, 
-por más. perfecto que sea este último, no podría tener la sim-.: 
plicidad eminente del círculo en el cual está inscripto. Por 
esta razón la teología, mientras progresa, desaparece en cierto 
modo ante la superioridad de la fe divina a la cual no deja 
de realzar. Es un coméntario de la palabra de Dios, que atrae 
cada vez más la atención sobre ella, y que al mismo tiempo 
procura ser. olvidado, como San Juan Bautista cuando anun- 
ciaba “el cordero de Dios que borra los pecados del mundo”. 


IL LA ESTRUCTURA DEL DE DEO UNO Y EL VALOR. DE LAS : 
. PRUEBAS TOMISTAS DE LA. EXISTENCIA DE DIOS : 


p ARA indicar. la. estructura y. sd ¿stilo del tratado De Deo 
P: uno, tal como sé encuentra-en la Suma teológica de San- 

to. Tomás y tal como lo-ha: comprendido la escuela tomis- 
ta, Hablaremos en -primer lugar del: valor de las pruebas. de: la - 
existencia de Dios que están expuestas en él, y del término de 
las mismas, que es al mismo tiempo el punto de partida de la 
deducción de los atributos divinos. Insistiremos luego sobre 
la eminencia de la Deidad, o.naturaleza divina, sobre el cono- 
cimiento que se puéde tener de ella, natural y sobrenatural- 
mente, Trataremos por: último de la sabiduría de Dios, de su 
voluntad y de su amor, de la providencia y de la .Predesti- 
nación, 

Santo Tomás, en la Suma teológica, retoma desde un punto 
de. vista superior las pruebas filosóficas de la existencia de Dios 
dadas por proa Platón, los neoplatónicos y los. filósofos 
cristianos. 

- 1. Exposición sintética, Cuando - considera. estos. cinco -ca=- : 
minos ascendentes desde .el punto de vista eminerite de la sa- 
biduría teológica, Santo Tomás determina las condiciones .de. 
su valor y muestra cuál es el punto culminante hacia el cual 
ellas convergen. Son para él las cinco pruebas tipos, a las 
cuales pueden reducirse las demás. Hemos expuesto con am- 
plitud este problema en otra parte (Dieu, son existence ef sa 
mature, 6* ed., 1933, primera parte, y De Deo uno, 1* ed,, 
1938). 

Santo Tomás no o admite que de pueda probar 2 prior la exis- 
tencia de Dios (I, q. 2, a. 1), aunque la proposición Deus est 
sea per se nota quoad se, o evidente de sí por sí misma y para 
aquel que sabría qué es Dios: el mismo Ser subsistente cuya 


90 


PRUEBAS TOMISTAS DE LA EXISTENCIA DE DIOS 91 


sesencia implica la existencia actual o de hecho: existentiam 
_non solum signatam aut conceptam, sed exercitám in re extra 
“animam. Pero dice, no sabemos « priori qué es Dios, hescimus 
de Deo quid est; al principio sólo tenemos una definición 
nominal de: Dios, . concebido confusamente como causa primera 
del mundo, de todo lo real y bueno que hay en él. De esta 
noción abstracta de Dios, muy diferente de la intuición in- 
diata. de la esencia divina, no podemos deducir a priori su 
existencia concreta o de hecho, a. 
Vemos sin duda alguna «a priori. que Dios existe Por si mismo, 
57 existe de hecho. Pero para “afirmar que existe. de hecho 
 (existentia exercita), es preciso partir de la existencia de: he- 
..Cho de las realidades contingentes que nuestra experiencia com- 
prueba, y ver si ellas exigen necesariamente una causa primera 
' que corresponda realmente fuera de nuestro espíritu a nues- 
¿tra noción abstracta o definición nominal * de: Dios (cf. L q.:2; 
a.i, ad 2%; y 2.2, ad 2%), > 
- Esta «posición es la del realismo odiado, intermediaria 
entre el nominalismo que conduce al agnosticismo (como se 
verá en Hume), y el realismo excesivo de la inteligencia, 
que se encuentra en diversos grados en' Parménides, Platón, 
los neoplatónicos; que reaparece en cierto sentido en el argu- 
iento de San Anselmo, más tárde bajo una forma muy acen- 
tuada en Spiñoza, y también en Malebranche y los ontologis- 
tas, que-creen tener una intuición inmediata confusa, y no tan. 
: sólo una. idea abstracta, de-la naturaleza de Dios. +... 000.0 
Todas las pruebas clásicas de la existencia de Dios admitidas 
por Santo Tomás (I, q. 2, a. 2), se apoyan en el principio de 
causalidad, cuyas fórmulas cada vez más profundas son las 
siguientes: todo lo que sucede tiene una causa, todo ser con- 
tingente, aun cuando existiese de hecho ab eterno, exige una 
causa; todo lo que es, sin ser por sí, depende de una causa que 
es por si. Con mayor claridad todavía: lo que participa de 
la existencia (lo que tiene parte en la existencia y tiene una 
existencia limitada) depende en último término de una causá 
que debe ser la Existencia misma, el Ser por esencia, de una 
causa que es a la existencia como A es A, de un ser, única- 
mente el cual puede decir: Ego sum qui sum. Siempre que no 


92 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


haya esta identidad, sino composición, unión de la esencia y “- 
de la existencia, habrá que subir más arriba, porque la unión 
es posterior a la Unidad y la supone. 

En otros términos y más simplemente: lo más no sale de 
lo menos, lo más perfecto no puede ser producido por lo me- 
nos perfecto. Si existen en el mundo seres que llegan a la 
existencia y que luego desaparecen, si hay en él seres que sólo 
tienen una vida temporal y perecedera, hombres con una 
sabiduría muy limitada, con una bondad muy restringida, 
con una santidad que siempre tiene sus imperfecciones, es pre- 
ciso que haya, en la cumbre de todo, Aquel que es desde toda 
la eternidad el mismo Ser, la misma vida, la misma sabiduría, 
la misma bondad, la santidad misma. De lo contrario lo más 
saldría de lo menos, la inteligencia de los hombres de genio 
y la bondad de los santos provendrían de una fatalidad ma- 
terial y ciega; lo más perfecto se originaria de lo menos per-- 
fecto, en oposición al principio de causalidad. Esta prueba 
general contiene virtualmente todas las demás pruebas a pos- 
teriori, que se fundan todas en el principio de: causalidad. 

Para ver el valor de estas pruebas, debe advertirse que la 
causa que es requerida necesariamente por los hechos y las 
realidades existentes que comprobamos, no se encuentra en 
la serie de causas pasadas; el hijo depende sin duda alguna del 
padre y del abuelo; pero el padre y el abuelo, que con fre- 
cuencia ya no existen cuando su descendiente todavía existe, 
“eran tan-contingentes comió éste” y “exigían: una «causa: tanto-= 
como éste; habían recibido la existencia, la vida, la inteligen- 
cia; ninguno de ellos y ninguno de sus ascendientes podía 
decir: yo soy la vida. 

Asimismo, en la serie pasada de las generaciones animales, 
no hay ningún buey, por ejemplo, que pueda dar cuenta o 
explicar toda la raza bovina; sería causa de sí mismo (l, q. 104, 
a. 1). Más aún, no repugna a priori, según Santo 'Pomás (I, 
q. 46, a. 2, ad 7"), que esta serie de causas contingentes pasa- 
das no haya tenido principio, que no haya habido un primer 
animal, un primer león, un primer buey, etc. Aun en el su- 
puesto caso de que esta serie de causas contingentes no hu- 
biese comenzado, dependería ab eterno de una causa superior 


PRUEBAS TOMISTAS DE LA EXISTENCIA DE DIOS 93 


que no habría recibido  la' existencia y la vida, y que podría : 


darla' indefinidamente 2 todas las demás. Sin duda alguna, 
dice Santo Tomás, la huella del pie en la arena supone el pie 
que la ha producido, pero si éste estuviese asentado ab eterno 
sobre la arena, la huella estaria allí también desde toda la 
eternidad, y con relación a ella el pie tendría una prioridad 
no de tiempo, sino tan sólo de causalidad; lo mismo sucedería 
con la causa primera con relación al mundo, si éste existiese 
ab eterno, tendría una existencia dependiente desde toda la 
eternidad de lá causa primera, que domina el movimiento y el 
tiempo (cf. Comt. gent., 1. 1, c. 38). 
Por lo tanto la causa requerida necesariamente por los he- 
chos y las realidades existentés” que comprobamos, no se 'en- 
cuentra en la serie de las causas basadas, las cuales sólo acciden- 
talmente están subordinadas, porque las causas precedentes son 
tan pobres como las que les siguen y no son necesarias para 
la existencia de éstas; hasta habría podido estar invertido el 
orden de las mismas (cf. l, q. 104, a. 1). La causa necesaria- 
mente requerida, de la cual hablamos, se encuentra en la serie 
de las causas esenciales o necesariamente subordinadas y actual- 
mente existentes; de ellas dependen necesaria y actualmente los 
hechos y las realidades que comprobamos. Se llama en metafi- 
sica la causa propia, causa propria, per se primo seu necessario 
et immediate requisita a suo effecto proprio. De ella habla 
Santo Tomás (L, q. 2, a. 2): ex quolibet effectu potest de- 
" monstrári propriam caúsam ejus essej no dice fuisse. Del: hecho 
de que el hijo siga existiendo, no se sigue que su padre existe 
todavía; aunque la generación pasiva del hijo haya tenido co- 
mo causa propia la generación activa del padre, en cuanto al 
devenir, quoad ipsum fieri, no se sigue quoad esse que la exis- 
tencia continuada del hijo dependa de la del padre. El padre 
ha sido causa propia de la generación de su hijo, pero no de su 
ser, ni de su conservación en la existencia (cf. 1, q. 104, a. 1). 
Para comprender bien qué es la causa propia, debe advertirse 
que el efecto propio supone necesaria e inmediatamente la cau- 
sa propia, como las propiedades que dimanan de una naturale- 
za suponen necesaria e inmediatamente a ésta, como las pro- 
piedades del círculo suponen la naturaleza del circulo. Aristó- 


. 


94 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


teles (Post. amal., 1. 1, c. YV, coment. S. Thomz, lect. X. de 
quarto modo dicendi per se) daba como ejemplo: el homicida 
es causa del homicidio, la luz ilumina, el fuego calienta. 

La aplicación es fácil: si el movimiento no tiene en sí mismo 
su razón de ser, si no es ratio sui, es preciso, en virtud del prin- 
cipio de causalidad, que dependa de un motor, y en último 
análisis, de un motor inmóvil, que no necesite ser movido por 
un motor superior, de un motor supremo que esté sobre el mo- 
vimiento y sobre todo movimiento (local, cualitativo, cuanti- 
tativo, vital, intelectual o voluntario), de un motor que sea su 
acción, el mismo obrar en lugar de haberlo recibido, 

Esta serie ascendente de causas actualmente existentes y ne- 
cesariamente subordinadas es por ejemplo ésta: el marinero es 
llevado por el barco, el barco por las olas, las olas por la tierra, 
ésta por el sol que la atrae, el sol a su vez por un centro supe- 
rior, pero no se puede ascender hasta lo infinito en esta serie de 
causas necesariamente subordinadas y actualmente existentes. 
Si no hubiese un motor supremo, no habría causa del movi- 
miento, y éste, que no es ratio sui, que no tiene en sí mismo 
su razón de ser, no existiría. De nada vale recurrir a un mo- 
vimiento anterior o pasado: éste es tan pobre y tiene tanta ne- 
cesidad de explicación como los movimientos que comproba- 
mos en este momento. Es necesario desde toda la eternidad 
para la máquina del mundo un motor supremo, del mismo 
. modo que para explicar el movimiento local de las manecillas . - 
“de'un reloj no basta multiplicar sus engranajes sino que es pre- 
ciso que haya un resorte cuya elasticidad explique el movimien- 
to de las ruedas y el de las mismas manecillas; si el resorte está 
roto, el reloj se para. La prueba es válida con la condición, 
como hemos dicho antes, de que no se substituya la moción 
divina con el concurso simultáneo (cf. p. 72). 

Desde este punto de vista puede verse el valor de las cinco 
_pruebas expuestas por Santo Tomás (I,q.2,a.3): 1* Si el 
movimiento no tiene en sí mismo su razón de ser (sea que se 
trate de un movimiento corpóreo o de un movimiento espiri- 
tual de nuestra inteligencia o de nuestra voluntad, la conside- 
ración es la misma), exige un Primer motor (de los cuerpos y 
de los espíritus). 2? Si hay causas eficientes necesariamente 


PRUEBAS TOMISTAS DE LA EXISTENCIA DE DIOS 95 


subordinadas y actualmente existentes, como las que son nece- 
sarias en cada instante para la conservación de nuestra vida 
(presión atmosférica, calor, etc.), es preciso que haya una 
Causa suprema capaz de dar a las demás la causalidad y la 
vida y de conservarlas, 3? Si hay seres contingentes que pueden 
no existir, menester es que haya un Ser necesario que tenga la 
existencia por sí mismo y que pueda darla a los demás; si no 
existiese nada un solo instante del tiempof nada existiría eter- 
namente; y si sólo hubiese seres contingentes su existencia esta- 
ría sin razón de ser. 4* Si hay en el mundo seres más o menos 
perfectos, más o menos nobles, verdaderos y buenos, es porque 
participan en grado diverso de la existencia, de la nobleza, de 
la verdad, de la bondad, sólo tienen una parte de las mismas; 
en cada uno de ellos hay composición, unión del sujeto que par- 
ticipa y de la existencia, de la bondad, de la verdad partici- 
padas. Ahora bien el compuesto supone lo simple, como la 
unión, por el hecho mismo de que participa de la unidad, pre- 
supone la unidad: que secundum se diversa sunt non comve- 
niunt in aliquod unum nisi per aliquam causam, adunantem 
ipse (1, q. 3,2. 7), y por consiguiente es absolutamente necesa- 
rio que haya en la cumbre de todo Aquel que únicamente pue- 
da decir: no sólo tengo la existencia, la verdad y la vida, sino 
que soy el Ser, la Verdad y la Vida. 5* Por último, si hay en 
el mundo, en los cuerpos inanimados, en las plantas, los ani- 
: males y el hombre, una actividad natural que tiende manifies=- 
tamente hacia un bien conveniente o un' fin, esta tendencia 
de tal modo enderezada a un fin exige una inteligencia orde- 
nadora. Si los cuerpos tienden hacia un centro determinado 
por la cohesión del universo, si la planta y el animal tienden 
a asimilarse los alimentos necesarios y a reproducirse; si el ojo 
y la vista son para ver, el oído para escuchar, el pie para ca- 
minar, las alas para volar, la inteligencia para conocer la ver- 
dad, la voluntad para querer el bien, y si todo hombre desea na- 
turalmente la felicidad, estas tendencias naturales enderezadas 
tan manifiestamente a un bien adecuado, a un fin, han de de- 
pender de un Ordenador supremo, de una inteligencia superior 
que conozca las razones de ser de las cosas. Es preciso inchuso 
que ésta sea la misma Sabiduría y la misma Verdad; de lo 


96 , LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


contrario, ella misma estaría enderezada a la sabiduría y a la 
verdad, necesitaría por consiguiente de un Ordenador supremo 
que sea a la Sabiduría y, a la Verdad lo que A es a A, o como 
A es A, El compuesto supone lo simple; la unión supone la 
unidad y la identidad absoluta. Quod causam non babet pri- 
mum et immediatum est, dice Santo "Tomás (Cont. gent, 1. 
Il, c. 15, $ 2), o sea: Lo que no tiene causa debe ser por sí mis-. 
mo e inmediatamente (no por intermedio de otra cosa) el mis- 
mo Ser, ens per essentiam et non per participationem. > 

2. Valor del fundamento de estas pruebas, Todas'estas prue- 
bas se apoyan en el principio de causalidad: lo que es, sin ser 
por sí mismo, depende en último término de una causa que 
es por sí misma. La negación de este principio implica contra- 
dicción, porque “un ser contigente incausado” sería al mismo 
tiempo por sí mismo y no por sí mismo; la existencia le con- 
vendría sin poder convenirle, ya que sería una relación posi- 
tiva de conveniencia de dos términos que nada tendrían de 
positivo por donde podrían convenir entre sí. Esta relación 
de conveniencia de la existencia con un ser contingente incau- 
sado es a todas luces ininteligible. 

Kant ha objetado: es ininteligible para nosotros, dada. la 
constitución de nuestra inteligencia, pero quizás no es absurdo - 
en sí mismo. 

A lo cual debe responderse que lo absurdo es lo que repugna 
a la existencia, y le repugna porque está. fuera del ser inteligi- 
ble, objeto de la inteligencia, y sin ninguna relación posible con: 
él. Por eso lo absurdo se identifica con lo que es absolutamente 
ininteligible, Este es el caso de esa relación de conveniencia 
entre dos términos que de ningún modo podrían convenir en- 
tre sí, En otras palabras: la unión incausada de lo diverso es 
imposible: Que secundum se diversa sunt non conveniunt in 
aliquod unum, nisi per aliquam causam adunantem ipsa (1, q. 
3, 2.7). También se dice comúnmente: causa unionis est uni- 
tas, La unión participa tan sólo de la unidad, ya que implica 
una diversidad de los elementos unidos, y por lo tanto la unión 
supone una unidad superior. El que un ángel o un grano de 
arena saliesen de la nada sin ninguna causa, no sólo es una 
afirmación gratuita como la de un hecho posible cuya existen- 


PRUEBAS TOMISTAS DE LA EXISTENCIA DE DIOS 97 


cia se ignora, sino que también es una' afirmación absoluta- 
mente ininteligible y absurda. En una palabra, el ser por par- 
ticipación supone necesariamente el ser por esencia, y la uni- 
dad por participación supone la unidad por esencia. 

Hemos expuesto con mayor amplitud esta defensa del prin- 
cipio de causalidad en otra obra (cf. Dieu, son existence et 
"sa nature, 6* ed., 1933, pp. 83 ss., 98 ss., 170-181). 


Se puede retomar la defensa de este principio, no ya secun- . 


dum viam ascendentem inventionis, sino secundum viam ju- 
dicii, descendiendo de la noción de Ser por esencia a la de ser 
por participación, Así procede Santo Tomás (1 q. 44,a. 1). 
Muchos hoy día se colocan en este punto de vista; pero debe 
comenzarse por el camino de la invención (cf. C. Fabro, La 
difesa critica del principio di causa, “Rivista di Filosofía neo- 
scolastica”, 1936, pp. 102-141; La nozione metafísica di par- 
ticipazione sec. s. Tommaso, 1939). 

La negación del principio de causalidad, es verdad, no es una 
contradicción tan evidente como si se dijese: lo contingente 
no es contingente, o lo contingente existe necesariamente por 
sí mismo. Como observa Santo Tomás (1, q. 44, a. 1, ad 1%"), 
si se niega el principio de causalidad, no se niega la definición 
de lo contingente in 1% modo dicendi per se, pero se niega 
su propiedad inmediata in 2% modo dicendi per se según la ter- 
minología de Aristóteles (Post. anal., 1.1, c. IV, lect. 10, S. 


- Thomx). Rechazar el segundo miembro. de esta distinción. lle- ... .- 
-va a decir que nunca se puede deducir de la definición de una- 


cosa sus propiedades, por ejemplo, las propiedades del círculo, 
Y esta negación de la dependencia del ser contingente respec- 
to a su causa conduce a una verdadera contradicción, porque 
lleva a sostener que la unión incausada de lo diverso es posible, 
que la existencia conviene positivamente a un sujeto contin- 
gente incausado, aunque no haya ñada por donde pueda com- 
venirle; sería afirmar la conveniencia positiva y actual de dos 
términos que de ningún modo conviene entre sí, lo cual es a la 
vez absolutamente ininteligible y absurdo, porque está fuera 
del ser inteligible y sin ninguna relación posible con él. Además 
de las proposiciones con toda claridad contradictorias, hay 
otras que contienen, como en el sistema de Spinoza, una con- 


98 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» ' 


tradicción menos evidente, y hasta algunas veces una contra- 
dicción oculta; por ejemplo, algunos no han visto la contra- 
dicción de esta proposición: incorporalia possunt esse ex se in 
loco, y sin embargo repugna que el puro espíritu esté por sí 
mismo en un lugar, porque es de un orden superior al es- 
pacio (cf. S. Tomás, l, q. 2,2. 1): incorporalia non esse in loco 
est propositio per se nota apud sapientes tantum. Hasta hay 
contradicciones cuya repugnancia sólo aparece a la luz de la 
Revelación divina, por ejemplo, si alguno dijese que hay cuatro 
personas en Dios, es una contradicción inevidente para noso- 
tros, pero evidente para los que saben quid est Dios, qué es, 
para los que tienen la visión beatífica, Hay muchas interme- 
diarias entre las contradicciones absolutamente manifiestas y. . 
las contradicciones ocultas; la negación del principio de cau- 
salidad se aproxima mucho a las contradicciones in terminis 
a todas luces evidentes. 

Si el principio de causalidad no puede ser negado o puesto 
en duda, sin que se niegue o se ponga en duda el de contradic- 
ción, síguese de ello que las pruebas clásicas de la existencia 
de Dios entendidas en su verdadera significación, no pueden 
ser rechazadas sin introducir el absurdo en la raíz de todo. 
Hay que elegir: o el Ser necesario y eterno únicamente el cual 
puede decir: “yo soy la verdad y la vida”, o bien la absurdidad 
radical en el prinfipio de todo. Si Dios es verdaderamente el . 
Ser necesario, del que todo. depende, se sigue con tóda evi- 
dencia que. sin él -todo se vuelve absurdo, o que la existéncia * 
de todo lo demás se torna imposible, De hecho, si no se quiere 
admitir la existencia de una causa suprema y eterna, que es el 
mismo Ser y la Vida misma, uno debe contentarse con la evo- 
lución creadora la cual, puesto que no tiene en sí misma su 
razón de ser, no puede ser más que una abstracción realizada 
y una contradicción: un movimiento universal sin sujeto dis- 
tinto de él, sin causa eficiente distinta de él, sin dirección de- 
terminada, sin finalidad, una evolución en la cual lo más per- 
fecto sale de lo menos perfecto sin causa alguna. Esto se opone 
a todos los primeros principios del pensamiento y de la realidad, 
a los principios de contradicción o de identidad, la causalidad 
eficiente y de finalidad. En una palabra: sin el Ser necesario 


PRUEBAS TOMISTAS DE LA EXISTENCIA DE DIOS 99 


y eterno, del cual todo depende, nada es ni puede ser. Afirmar,- 


si se niega la existencia de Dios, la existencia de cualquier cosa, 
es caer en una contradicción, que no siempre aparece como 
contradicción en los términos o inmediata, pero que, sin em- 
bargo, si se la examina con detención, es una verdadera con- 
tradicción. Si en la doctrina de Spinoza muchas conclusiones, 
sin ser inmediatamente contradictorias en los términos, lo son 
mediatamente, con mayor razón en una doctrina atea que nie- 
ga la existencia de Dios; por consiguiente, el agnosticismo que 
duda de la existencia de Dios puede ser llevado también a du- 
dar del valor real del principio de contradicción, primer prin- 
cipio del pensamiento y de la realidad. 

Tal.es, según la- escuela tomista, el valor de las pruebas: clá- 
sicas de la existencia de Dios, tales cuales las ha resumido 
Santo Tomás en la Suma teológica. 

3. Punto culminante hacia el cual convergen las cinco prue- 
bas típicas de la existencia de Dios. Santo Tomás muestra muy 
bien (1 q. 3,a.4), que esta cumbre no es sino el mismo Ser 
subsistente. Estas cinco vías son como cinco arcos que termi- 
nan en la misma clave de bóveda. En efecto, cada una de ellas 
finaliza en un atributo divino: primer motor de los cuerpos 
y de los espíritus, primera causa eficiente, primer necesario, 
ser supremo, suprema inteligencia que lo dirige todo. Ahora 
bien, cada uno de estos atributos sólo puede pertenecer a Aquel 


que es el mismo Ser subsistente, y únicamente el cual puens 


decir: Ego sum qui sum, 


El primer motor debe ser su misma caridad: olor biela 


el modo de obrar sigue al modo de ser, por lo tanto debe ser 
el mismo Ser. La causa primera, para ser incausada, debe tener 
en sí misma la razón de su propia existencia. Ahora bien, ella 
misma no se puede causar, porque para causar es preciso ser 
antes. Por consiguiente no ha recibido la existencia, sino que 
es la misma existencia. El Ser necesario implica también como 
atributo esencial la existencia, es decir, que no sólo debe tener 
la existencia, sino también ser su existencia, o la existencia 
misma. El Ser supremo, absolutamente simple y perfecto, tam- 
poco podría participar de la existencia, sino que debe ser el 
Ser por esencia. La primera inteligencia que todo lo ordena, 


100 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


no puede a su vez estar enderezada al ser y a la verdad como 
a un objeto distinto; ella debe ser el mismo Ser siempre ac- 
tualmente conocido. Es preciso que pueda decir, no sólo: “yo 
tengo la verdad y la vida”, sino también “yo soy la verdad 
y la vida”. 

Tal es el término de las pruebas tomistas de la existencia de * . 
Dios, el término de la metafísica ascendente que se eleva de las - 
cosas" sensibles hasta Dios, via imventiomis, y el punto de par- 
tida de la sabiduría superior que juzga de todo, desde arriba, 
por las razones supremas de las cosas, via judicii (cf. 1, q.79, 
a. 9). i 
Vese por ello que en este orden de las Supremas razones de 
las cosas la verdad fundamental, según el tomismo, es ésta: 
Solamente en Dios la esencia y la existencia son idénticas (cf. 
N. del Prado, De veritate fundamentali philosophie christia- 
ne, 1911). 

Es ése, en efecto, el principio supremo de la distinción real y 
esencial de Dios y del mundo. Esta distinción real y esencial 
aparece en primer lugar porque Dios es inmutable y el mundo 
cambiante (1*, 23, 3% via); ella se precisa porque Dios es ab- 
solutamente simple y el mundo compuesto (4* y 5* via); halla 
su forma definitiva cuando Dios aparece como Aquel que es, 
mientras que todo lo que existe "fuera de El es por naturaleza 
tan sólo capaz de existir, está compuesto de esencia y existen- 
cia. La creatura no es su existencia, sino que tiene la existencia 
después de haberla recibido. Y si el verbo es expresa la identi- 
dad real del sujeto y del predicado, la negación mo es niega esta 
identidad real. 

Esto es aprehendido de una manera vaga por el sentido co- 
mún o razón natural, que tiene la intuición confusa de que el 
principio de identidad es la ley suprema de la realidad, como 
lo es del pensamiento, y de que la realidad suprema debe ser 
al ser como A es A, absolutamente una e inmutable y por lo 
mismo trascendente, real y esencialmente distinta del universo, 
el cual sí que es esencialmente diverso y cambiante. Este punto 
culminante de la razón natural, así precisado por la razón filo- 
sófica, está revelado al mismo tiempo en esta frase de Dios a 
Moisés: Ego sum quí sum (Ex., 1). 


PRUEBAS TOMISTAS DE LA EXISTENCIA DE DIOS 101 


Se explica entonces que la tesis 23 de las veinticuatro tesis 


tomistas haya sido formulada de la siguiente manera: Divina 
Essentia per hoc quod exercite actualitati ipsius esse identi- 
ficatur, seu per hoc quod est 1IPSUM ESSE SUBSISTENS, Ín sua ve- 
luti metaphysica ratione bene nomis constituta proponitur, et 
per hoc quidem. rationem nobis exhibet sue infinitatis in per- 
fectione. De una manera más breve: Solus Deus est ipsum esse 
subsistens, in solo Deo essentia et esse sunt idem. Pero esta pro- 
posición capital que se repite constantemente en Santo Tomás 
(cf. el índice de sus obras, la Tabula aurea, en la palabra 
“Deus”, n.27), pierde su profunda significación cuando se 
rehusa como Escoto y Suárez, a admitir la distinción real en 
toda creatura' de la esencia y de la existericia, — ” dd 
Según Santo Tomás y su escuela: “Sólo Dios es su existen- 
cia, la misma existencia imparticipada; la creatura no es su 
existencia, sino que tiene una existencia participada, recibida 
y limitada por la capacidad real que la recibe, es decir por su 
esencia.” Esto es cierto en sí mismo, antes de la consideración 
de nuestro espíritu, y por consiguiente la composición de esen- 
cia y existencia no es solamente lógica, sino también real. (Esta 
proposición debe ser de una evidencia soberana para una crea- 
tura intelectual que ve a Dios inmediatamente, que ve al ¿p- 
sum esse subsistens, y se compara con él.) Si fuese de otro 
"modo, la creatura, no siendo ya un compuesto real de poten- 
cia y acto, es acto puro, y ya no se distinguiría real y esencial- . 


mente de Dios (cf. Garrigou-Lagrange, La' distinction: réelle.et- 


la réfutation du panthéisme, “Revue thomiste”, oct. de 1938). 

Esta verdad capital de ninguna manera es puesta en duda 
por los tomistas, que han visto;el constitutivo formal de la na- 
turaleza divina, según nuestro modo imperfecto de conocer, 
en el intelligere subsistens, más bien que en el ipsum esse subsis- 
tens. La diferencia de estos dos modos de ver, por lo demás, 
es menos importante de lo que aparece a primera vista, pues 
hasta los tomistas que abogan por el ipsum esse subsistens, en- 
señan en primer lugar con Santo Tomás (1, q. 3,2. 1 y 2), que 
Dios no es un cuerpo, sino un puro espíritu; y por eso en 
seguida muestra que es el mismo Ser subsistente en su espiri- 
cualidad absoluta en la cumbre de todo, y que es la suprema in- 


102 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


teligencia y la misma verdad que todo lo ordena (4* y 5* via): 

Por último, todos los tomistas están de.acuerdo en reconocer 
que si se trata del constitutivo formal de Dios, no según nuestro 
modo imperfecto de conocer, sino tal como es en sí mismo, éste 
no es ni el ¿ipsum esse subsistens, ni el ipsum intelligere subsis- 
tens, sino la misma Deidad, que tan sólo puede ser conocida 
positivamente ut in se est si es vista inmediatamente por la 
visión beatífica. En efecto, mientras que el ¿psum esse subsis- 
tens sólo contiene actu imbplicite los atributos divinos que han 
de deducirse progresivamente de él, la Deidad, tal como es en 
sí misma, contiene actu explicite todos estos atributos en su emi- 
nente simplicidad; y los bienaventurados que la ven inmedia- 
tamente, claro está que no necesitan deducir de ella las diversas 
perfecciones divinas. 

De esta manera somos llevados a decir qué es, según Santo 
Tomás .y los tomistas, la eminencia de la Deidad tal como 
ésta es en sí misma, y cómo puede ser conocida. 


IM. LA EMINENCIA DE LA DEIDAD 


sTA cuestión es tratada. por Santo Tomás y sus comenta- 

ristas en la l, q. 12 y 13; señalaremos lo capital y lo ca- 

racterístico de las mismas, a propósito: 1, de la visión 
beatífica, y 2, del conocimiento analógico de Dios. 


ArtícuLo 1. —El carácter esencialmente sobrenatural de la 
visión beatífica (1, q. 12) 


La Deidad o la esencia divina tal como es en sí misma no 
puede ser conocida naturalmente por ninguna inteligencia 
creada o creable, La inteligencia creada puede por cierto llegar 
hasta Dios, como ser y Primer ser, sub ratione communi et ana- 
logica entis, pero con sus fuerzas naturales no puede alcanzar 
positiva y propiamente la Deidad, Deum sub ratione Deitatis, 
Dios en su vida íntima, y sobre todo no puede con sus solas 
fuerzas naturales ver a Dios inmediatamente o alcanzarlo sí- 
_cuti est, sub ratione Deitatis clare vise. Deum nemo vidit un- 
quam (Joann., 1,18); Lucem habitat inaccessibilem (1 Tim.” 
VI, 16). 

Para Santo Tomás y su escuela, es ésta una imposibilidad ab- 
soluta, que depende, no de los decretos libres de Dios, como al- 
gunos han pensado, sino de la trascendencia de su naturaleza. 
La razón de ello consiste en que el objeto propio de la inteligen- 
cia creada es el ser inteligible que guarda proporción con ella, 
es decir, tal como aparece en el espejo de las creaturas, para 
el hombre in speculo sensibilium, para el ángel in speculo re- 
rum spiritualium. Las facultades, en efecto, son especificadas 
por su objeto formal (1, q.77,a.3); la inteligencia humana 
(naturalmente unida a los sentidos por causa de su debilidad) 
por el ser inteligible de las cosas sensibles; la inteligencia an- 


103 


104 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


“gélica más vigorosa por el ser inteligible de las realidades -espi- 
rituales; la inteligencia divina por la propia esencia divina (I, 
q» 12, a, 4). Decir que la inteligencia creada con sus solas fuer-. 
zas naturales puede alcanzar positiva y propiamente la esen- 
cia divina, la Deidad, y sobre todo verla inmediatamente, equi- 
vale a decir que ella es especificada por el mismo objeto formal . 
que la inteligencia divina; equivale 2 decir que la creatura in- 
telectual es de la misma naturaleza que la inteligencia divina, 
que el mismo Dios, que ella es un Dios creado y finito, lo 
cual es contradictorio. Es la contradicción del panteísmo, que 
confunde la naturaleza divina y las naturalezas creadas y que 
olvida que Dios es Dios y que la creatura es creatura. Se 
" seguiría también que nuestra elevación al“orden de la gracia 
sería imposible, porque nuestra alma espiritual por su misma 
naturaleza ya sería, como se dice de la gracia santificante, 
una participación formal de la naturaleza divina, y por consi- 
guiente nuestra inteligencia natural ya alcanzaría por lo menos 
el objeto formal de la fe infusa, y nuestra voluntad natural 
alcanzaría igualmente el objeto formal de la esperanza infusa 
y el de la caridad infusa; desde este momento estas virtudes ya 
no serían esencialmente sobrenaturales o de un orden diverso. 
Serían tan sólo accidentalmente infusas, como la geometría in- 
fusa. Lo mismo habría que decir respecto al ángel, 
Esta imposibilidad de una inteligencia creada o creable para 


para los tomistas una imposibilidad absoluta, metafísica y fí- 
sica, fundada en la trascendencia de la naturaleza divina: los 
efectos creados naturalmente cognoscibles son de todo punto 
inadecuados con relación a la perfección soberana de Dios y 
no pueden manifestárnosla tal como es en sí misma (cf. l, 
q.12,2.12): creature sensibiles sunt effectus Dei, virtutem 
cause non adequantes, Unde ex sensibilium cognitione non 
potest tota Deo virtus cognosci, eb per consequens nec ejus 
essentia viderí, Asimismo las creaturas espirituales son efectos 
de Dios, inadecuados en cuanto a su poder (ver también Cont, 
gent.,1.1,c. 3). 

Según Santo Tomás y su escuela, la imposibilidad de .ver 


LA EMINENCIA DE LA DEIDAD 105 


a Dios naturalmente no proviene por eso, como quiere Dúns ” 
Escoto, de un decreto de la libertad divina, sino de la trascen- 
dencia de la naturaleza divina. Según Escoto, Dios habría 
podido querer que la inteligencia humana pudiera verlo natu- 
ralmente, que la luz de la gloria y la visión beatífica fueran 
una propiedad de nuestra naturaleza o de la del ángel, pero 
de hecho no lo ha querido así; de este modo la distinción del 
orden de la naturaleza y del orden de l¿ gracia sería contin- 
gente y descansaría en un decreto libre de Dios (cf. Escoto, 
in 1%" Sent., dist. TIL, q. 3, n. 24, 25). Se deduce que para Es- 
coto hay en nuestra alma un apetito natural innato de la visión 
beatífica (Prolog. Sent., q. 1, y in IV*" Sent,, dist. XLIX, q. 


10).Se vuelve a hallar un vestigio de esta doctrina escotista”" “ * 


en la potencia obediencial activa de Suárez (De gratia, 1. 
VI, c. 5). 

A lo cual responden los tomistas: un apetito natural innato 
de la visión beatífica, y también una potencia obediencial 
activa, serían al mismo tiempo algo esencialmente natural (co- 
mo propiedad de nuestra naturaleza) y algo esencialmente so- 
brenatural (como especificado por un objeto esencialmente so- 
brenatural). Por eso los tomistas sólo admiten una potencia 
obediencial pasiva o aptitud del alma y de sus facultades para 
ser elevada al orden de la gracia. Además dicen, por lo general, 
que el deseo natural de ver a Dios, del cual habla Santo Tomás 
(L q. 12, a. 1), no puede ser un deseo innato, sino elícito (pos- . 
terior a un acto natural de conocimiénto), y ún deseo no ab-"- 
soluto y eficaz, sino condicional e ineficaz, que no es reali- 
zado a menos que Dios quiera elevarnos gratuitamente al or- 
den sobrenatural. La Iglesia, por lo demás, ha condenado en 
1567 la doctrina de Baius que admitía un deseo eficaz o exi- 
gitivo, de tal suerte que la elevación al orden de la gracia sería 
debida, debita, a la integridad de nuestra naturaleza, y no gra- 
tuita, lo cual lleva a la confusión de los dos órdenes (cf. 
Denz.-Bannw., n. 1021). Un deseo natural eficaz sería un de- 
seo de exigencia, la gracia sería debida a la naturaleza. 

Santo Tomás ha hablado con frecuencia del deseo condicio- 
nal e ineficaz en general, es el primum velle, anterior al que- 
rer eficaz del fin. Habla muchas veces de él, a propósito de 


106 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


éste. Así por ejemplo, en el agricultor, el deseo real pero ine- 
ficaz de la lluvia, o también en el comerciante que durante un 
naufragio querría conservar sus mercaderías, en lugar de arro- 
jarlas al mar (L-IL q. 6, a. 6). Santo Tomás habla asimismo | 
de la voluntad divina antecedente, condicional e ineficaz de 
la salvación de todos los hombres; si fuese eficaz todos estarian 
salvados (LI, q. 19, a. 6, ad 1%"). 

El deseo natural e ineficaz de ver a Dios (I, q. 12,a. D, 
proviene del hechó de que nuestra inteligencia trata natural- 
mente de conocer qué es la causa primera de las cosas creadas; 
pero no conoce naturalmente esta causa sino por conceptos 
analógicos muy imperfectos y múltiples, que no pueden ma- 
nifestar la naturaleza de la causa primera tal como es'en sí 
misma, en su absoluta perfección y en su soberana simplici- 
dad. En especial estos conceptos limitados y múltiples no pue- 
den mostrar la íntima conciliación de los atributos divinos, de 
la justicia y de la misericordia, de la bondad omnipotente y 
de la permisión del mal físico y moral, De donde el deseo na- 
tural condicional e ineficaz de ver a Dios inmediatamente, si 
"Dios quisiese elevarnos gratuitamente a esta visión inmediata. 

El objeto de este deseo natural ineficaz no es formalmente 
sobrenatural sino tan sólo materialmente, dicen los tomistas, 
porque sólo a la luz natural de la razón se conoce que este 
objeto es deseable, y lo que se desea en este caso es la visión 
inmediata de Dios autor de la naturaleza, cuya existencia: es 
naturalmente conocida; no se trata del deseo sobrenatural - de 
esperanza o de caridad, que, bajo la luz de la fe, propende a 
la visión de Dios trino y autor de la gracia (cf. Salmanticenses, 
in 1%, q. 12, a.1,n.75, 77). De este modo es salvaguardado 
el principio: los actos son especificados por sus objetos forma- 
les, que deben ser del mismo orden que aquéllos. No sucedería 
lo mismo si se tratase de un deseo innato, ad modum ponderis 
nature, anterior al conocimiento natural y especificado por 
un objeto formalmente sobrenatural. 

Este deseo natural es una señal de la posibilidad de la visión 
beatífica; proporciona en favor de esta posibilidad un argu- 
mento de conveniencia muy profundo y que siempre se puede 
profundizar, pero no un argumento apodíctico. Este es al me- 


LA EMINENCIA DE LA DEIDAD 107 


nos el sentir común de los tomistas, ya que en este“casó' se 
trata de la posibilidad intrínseca de un don esencialmente so- 
brenatural, de la vida eterna, y lo que es esencialmente sobre- 
natural no puede ser naturalmente demostrado. Los misterios 
esencialmente sobrenaturales superan el alcance de los prin- 
cipios de la razón natural, El Concilio del Vaticano condena- 
rá la doctrina según la cual mysteria proprie dicta possunt per 
rationem rite excultam e naturalibus principiis intelligi et de- 
monstrari (Denz.-Bannw., n. 1816 y 1795). De la misma ma- 
nera no podemos demostrar positivamente la posibilidad de 
la Trinidad. Todo lo que en este caso puede probar el entendi- 
miento creado, humano o angélico, con sus solas fuerzas, con- 


- siste-en- que los misterios esencialmente sobrenaturales; "como" 00 


el de la vida eterna, no son imposibles, en este sentido de que 
su imposibilidad no podría ser demostrada. 

Los tomistas por lo general están de acuerdo en admitir 
esta proposición: possibilitas et a fortiori existencia muysterio- 
rum essentialiter supernaturalium non potest naturaliter probari, 
nec improbari, sed suadetur argumentis convenientiz et sola 
fide firmiter tenetur (cf. Salmanticenses, in 1%, disp. 1, dub. 
3). Hemos establecido este punto con mayor amplitud en otra 
obra (cf. Garrigou-Lagrange, De Deo uno, 1938, pp. 264- 
269). 

En pos de Santo Tomás toda su escuela sostiene también que 
el don gratuito de la luz de gloria es absolutamente necesario 
«para vera Dios inmediatamente (l, q. 12,a.5). En efecto, es 
absolutamente necesario que la facultad intelectual creada (an- 
gélica o humana), que es intrínsecamente incapaz de ver a Dios 
inmediatamente, si es llamada a verle, sea hecha capaz de ello 
por un don que la eleve a una vida totalmente nueva y que 
sobreeleve hasta su vitalidad, de tal modo que la misma vitali- 
dad de nuestros actos esencialmente sobrenaturales sea sobrena- 
tural, vita nova, y esto muestra toda la elevación de la vida 
eterna que supera no sólo todas las fuerzas sino también todas 
las exigencias de cualquier naturaleza creada o creable (cf. 
Juan de Santo Tomás sobre la vitalidad de la visión beatífica, 
in 1%”, q. 12, disp. XIV, a. 2, n. 17, 18, 23). En este punto los 
tomistas difieren en grado notable de Suárez (De grafía, 1. VI, | 


108 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO> 


c. 5), y de Vásquez (ver también, Salmanticenses, in 1%, q, 
12, disp. IV, dub. 4 y 5). 

Santo Tomás y su escuela sostienen por último a propósito de 
la visión beatífica que ésta excluye toda idea creada, omunem 
speciem creatam, hasta cualquier idea infusa por más perfecta 
que se la suponga (L, q. 12,a.2). En efecto, una idea creada 
sólo es inteligible por participación, y por consiguiente no 
puede manifestar tal como es en sí mismo a Aquel que es el. 
mismo Ser y el ipsum intelligere subsistens, una pura claridad 
intelectual eternamente subsistente. 

Sin la mediación de ninguna idea creada, la visión -beatífica 
alcanza a Dios tal como es en sí mismo; sin embargo, no puede 

«comprenderlo como se comprende infinitamente a sí! misnio,“o 
conocerlo tanto cuanto es cognoscible, y por eso no puede des- 
cubrir en él la multitud infinita de seres posibles que puede 
producir. Lo alcanza inmediatamente, pero finito modo, con 
una penetración limitada y en proporción con el grado de ca- 
ridad o de mérito in via. De la misma manera, dice Santo To- 
más (L, q. 12, a. 7), un discípulo puede aprehender por comple- 
to un principio (sujeto, verbo atributo) sin comprender tan 
bien como su maestro el alcance de este principio, y sobre todo 
sin alcanzarlo totaliter, es decir, sin ver todo su contenido 
virtual. 


, ARTÍCULO 2. TH conocimiento analógico de Dios (L q 13) | 


Si la Deidad, tal como €s en sí misma, no puede ser conoci- 
da naturalmente, ni siquiera sobrenaturalmente in via, mien- 
tras sólo tengamos la fe infusa fundada en la Revelación di- 
vina, ¿cómo puede ser conocida imperfectamente, de tal modo 
que este conocimiento aunque imperfecto sea cierto y hasta in- 
mutable como las verdades de fe? 

Este es el problema del valor del conocimiento analógico 
(natural y sobrenatural) de Dios, problema sobre el cual no 
están enteramente de acuerdo los tomistas, los escotistas y Suá- 
rez, porque no conciben de la misma manera la analogía. Escoto, 
como es sabido, se inclina a admitír y hasta admite una 
cierta univocidad entre Dios y las creaturas (op. Oxon., I, d. 


LA EMINENCIA DE LA DEIDAD 109 


IL, q. 2, n. 5 ss.; d. V, q. 1; d. VIII, q. 3) y Suárez ha sufrido 
por cierto su influencia respecto a este punto (cf. Disp. met., 
Jl, sect. 2, n. 34; XV, sect. 9 XXX y XXXI). 

¿Cuál es la enseñanza de Santo Tomás y de su escuela? Está 
expuesta sobre todo en 1, q. 13; todos los artículos de esta 
cuestión muestran la eminencia de la Deidad, y pueden resu- 
mirse en una fórmula que se ha vuelto corriente: las perfeccio- 
nes divinas están en Dios, no sólo virtualiter, sino también for- 
maliter eminenter. 

¿Cuál es el sentido exacto de esta fórmula generalmente 
aceptada? Véselo por los cinco primeros artículos de la cues- 
tión 13 que acabamos de citar. Expresan una doctrina que se 
eleva entre y sobre dos posiciones opuestas entre sí: la de los 
nominalistas que desemboca en el agnosticismo y que renueva 
la opinión atribuída a Maimónides (Rabbi Moyses) y la de un 
cierto antropomorfismo, que procura substituir la analogía 
con un mínimum de univocidad. 

Santo Tomás, en efecto, muestra en los tres primeros artí- 
culos de esta cuestión: 

1) Que las perfecciones absolutas (perfectiones simpliciter 
simplices) cuyo constitutivo formal no implica imperfección 
y que es mejor tener que no tener, como el ser, la verdad, el 
bien, la sabiduría, el amor, están en Dios formalmente, porque 
están en El substantialiter et proprie: en primer lugar subs- 
tantialiter, y no tan sólo de una manera virtual o causal, por-. - 
“que, “Dios es buéno” no significa solamente que es causa de la * 
bondad de las creaturas; con el mismo motivo, en efecto, se 
podría decir que Dios es cuerpo, porque es causa de los cuer- 
pos (a. 2); además estas perfecciones absolutas están en Dios 
propiamente, es decir, según su sentido propio y no tan sólo 
según un sentido metafórico, como cuando se dice que Dios 
está irritado (a. 3). 

La razón de esta doble afirmación consiste en que las per- 
fecciones absolutas a diferencia de las perfecciones mixtas no 
implican ninguna imperfección en su razón formal, in suo 
significato formali, si bien existen siempre según un modo fi- 
nito en las creaturas. Es evidente, en efecto, que la causa pri- 
mera debe tener eminentemente todas las perfecciones de las 


110 - LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO)» 


creaturas, que no impliquen imperfección y que es mejor te- 
ner que no tener. Si sucediese lo contrario, la causa primera 
no habría podido dar esas perfecciones a las creaturas, porque 
la perfección del efecto debe encontrarse en la causa, y si se 
la negase a la causa primera se introduciría en ella una im- 
perfección. Este punto es comúnmente admitido por los teó- 
logos. Las perfecciones absolutas, pues, están en Dios substan- 
cialmente y en sentido propio o formalmente. 

2) Los nombres que expresan estas perfecciones absolu- 
tas: ser, verdad, bondad, etc., mo son sinónimos (a. 4). Esta 
afirmación que es común entre los tomistas, los escotistas y 
los suaristas, se opone a los nominalistas que pretendían que 
sólo hay una distinción de razón raciocinante y quasi verbal 
entre los atributos divinos, como entre Tulio y Cicerón, por- 
que estos atributos se identifican realmente en Dios. Si así fue- 
se, de la misma manera que se escribe indiferentemente Cice- 
rón en lugar de Tulio y viceversa, así también se podría escri- 
bir indiferentemente justicia divina por misericordia, y decir 
que Dios castiga por misericordia y perdona por justicia, así 
se acabaría en el agnosticismo completo, según el cual Dios 
es absolutamente incognoscible, 

3) Las perfecciones absolutas son atribuíbles a Dios y a 
las creaturas, no de una manera unívoca, ni de una manera 
equívoca, sino analógicamente. Esto precisa la expresión acep- 
tada: formaliter eminenter, que desde entonces quiere decir: 
formaliter non univoce, sed -analogice. Santo Tomás da una 
razón profunda de ello (a. 5) en estos términos que es preciso 
citar en su lengua original: 


Omnis effectus non adequans virtutem cause recipit similitudinem 
agentis non secundum eamdem rationem (es decir, por el contexto: non 
univoce), sed deficienter; ita quod id quod divisim et multipliciter est 


in effectibus, in causa est simpliciter et eodem modo... Omnes rerum 
perfectiones, que sunt in rebus creatis divisim et multipliciter, preexis- 
tunt in Deo unite et simpliciter. : 


Este texto es muy importante; muestra qué es la analogía 
para Santo Tomás, y sabido es que Suárez no le ha perma- 
necido fiel en este punto. Los suaristas definen con frecuencia 


LA EMINENCIA DE LA DEIDAD 111 


la analogía de la siguiente manera: analoga sunt quorum no- 
men est commune, ratio vero per nomen significata est sim- 
PLICITER EADEM, €Í SECUNDUM QUID DIVERSA. Los tomistas 
por el contrario dicen: analoga sunt quorum nomen est com- 
mune, ratio vero per nomen significata est SIMPLICITER QUI- 
DEM DIVERSA in analogatis, ef SECUNDUM QUID EADEM, id est 
similis secundum quemdam proportionem, seu PROPORTIONA- 
"LITER EADEM (cf. Cajetanum, De analogi+nominum, c. 5 y 6; 
N. del Prado, De veritate fundamental; philosophiz christiane, 
1911, pp. 196 ss.). 

Esta última fórmula coincide perfectamente con el texto 
mismo artículo dice por segunda vez: Non 'secundum camdem 
rationem hoc nomen sapiens, de Deo et de homine dicitur. La 
sabiduría es tan sólo proporcionalmente semejante en Dios y 
en el hombre, porque en Dios es un conocimiento superior 
que es causa de las cosas, mientras que en nosotros es un cono- 
cimiento superior causado o medido por las cosas. Y lo mismo 
pasa con las demás perfecciones absolutas. 

Este modo de hablar de Santo Tomás está de acuerdo por 
completo con lo que se enseña comúnmente en lógica sobre 
la distinción de lo análogo y de lo unívoco. Por eso se dice 
que el género animal o la animalidad es unívoca, porque de- 
signa siempre un mismo carácter, rationem simpliciter eam- 


dem: un cuerpo dotado de vida sensitiva, aunque :el gusano: - 


no tenga los cinco sentidos externos como los animales supe- 
riores. Por el contrario, el nombre analógico de conocimiento ex- 
presa una perfección esencialmente diversa (simpliciter diver- 
sa), la cual sólo es proporcionalmente semejante en la sensación 
y en la intelección, en cuanta que la sensación es a lo sensible, 
como la intelección a lo inteligible. Asimismo el amor sólo es 
proporcionalmente semejante, según sea sensitivo o espiritual, 
Por este motivo una perfección análoga, según los tomistas, en 
oposición a una perfección: unívoca, no puede abstraerse per- 
fectamente de los analogados, porque expresa una semejanza 
de proporciones que no se concibe sin que se conciba actu ¿m- 
plicite los miembros. de esta proporcionalidad. Mientras que se 
puede abstraer de un modo perfecto del león y de la lombriz la 


112 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


animalidad o el carácter de un cuerpo dotado de vida sensitiva, 
no se puede abstraer perfectamente de la sensación y de la in- 
telección el conocimiento, Por esta razón es difícil definir el 
conocimiento en general, de tal modo que esta definición se' 
aplique al conocimiento sensitivo, a la intelección humana y a 
la intelección increada, 

Del hecho de que la perfección analógica es sólo proporcio- 
nalmente semejante, se sigue, como observa Santo Tomás (De 
veritate, q. 2, a. 11), que puede haber una distancia infinita 
entre dos analogados, aunque la noción analógica se verifique 
todavía en sentido propio entre los dos, y no tan sólo en senti- 
do metafórico; así, hay una distancia infinita entre el ser crea- 
do y el ser increado, entre la sabiduría humana y la sabiduría 
divina, aunque ambas sean sabidurías en el sentido propio de la 
palabra. Esto no debe sorprendernos, porque ya hay una dis- 
tancia inmensa, sine mensura, entre la sensación y la intelección, 
las cuales, a pesar de su diferencia esencial, son conocimiento en 
el sentido propio de esta palabra. 

Además, la terminología de Santo Tomás y la definición 
tomista de la analogía están plenamente de acuerdo con estas 
palabras del Cuarto Concilio de Letrán: Inter Creatorem et 
creaturam non potest tanta similitudo notari, quin sit semper 
major dissimilitudo notanda (Denz.-Bannw., n. 432). Lo que 
equivale a decir que la perfección analógica es simpliciter diver- 
sa en los analogados,: y. secundum quid o broportionaliter es- 
dem, y no-a la inversa, : 

Todo lo cual demuestra que ando se dice aa 
“las perfecciones absolutas están formalmente en Dios” debe 
entenderse: formaliter, non univoce, sed analogice, attamen 
proprie et non solum metaphorice; y así, ya en el orden creado, 
la sensación y la intelección son llamadas analógica pero pro- 
piamente conocimientos, De esta suerte, en la fórmula acepta- 
da formaliter eminenter, está explicado el primer adverbio; 
queda por ver cómo se explica el segundo. 

4) ¿Qué significa eminenter en esta expresión generalmen- 
te admitida formaliter eminenter? De lo anteriormente dicho 
se sigue, según los tomistas, que el modo muy eminente según 
el cual los atributos divinos están en Dios, permanece oculto; 


LA EMINENCIA DE LA DEIDAD 113 


aquí enila tierra, sólo es conocido y expresado de una manera 
negativa y relativa, y así decimos: sabiduría no limitada, sabi- 
: duría syprema, sabiduría soberana. También dice Santo To- 
más: C4m hoc nomen sapiens de homine dicitur, quodammodo 
describit et comprebendit rem significatam. ( distinctam ab 
essentia ; Liar de ab ejus esse, ab ejus potentia, etc.), non autem 
cum diqitur de Deo; sed relinquit rem significatam ut incom- 
prebenspm et excedentem nominis significationem (Í, q. 13, 
2. 5). Y así ya está explicado el adverbio eminenter en la ex- 
presión | formaliter eminenter, pero es necesario precisar más 
todavía; 

De lg que se ha dicho hasta el presente, síguese, contra Esco- 
to, queientre las perfecciones divinas no puede haber una dís- * 
tinción formal actual ex natura reí, Esta distinción, en efecto, 
tal como la admite Escoto, es más que virtual, porque es an- 
terior q la consideración de nuestro espíritu. Ahora bien, una 
distinción que precede a la consideración de nuestro espíritu, 
por pequeña que sea, ya es real, in ¡psa re, extra animam. Por 
consiguiente es inconciliable con la soberana simplicidad de 
Dios. Y el Concilio de Florencia afirma: In Deo omnia sunt 
unum vet idem, ubi non obviat relationis oppositio (Denz.- 
Bannw., n. 703). 

. Por ¡consiguiente sólo se puede admitir entre los atributos 
divinos una distinción virtual, y aun virtual menor, en cuanto 


que un atributo contiene=a los demás actu implicite, non vero... . 


explicite. Los contiene más de lo qué un género contiene a 
sus especies, puesto que el género no contiene «actu implicite 
las diferencias específicas que le son extrínsecas, sino tan 
sólo virtualiter. Hay que sostener sin embargo contra los no- 
minalistas que los nombres divinos no son sinónimos, que por 
ejemplo, entre la justicia y la misericordia no media solamente 
una distinción quasi verbal como entre Tulio y Cicerón. 

Se plantea entonces para los tomistas la difícil cuestión: cómo 
se identifican realmente en Dios las perfecciones divinas, sin que 
se destruyan entre sí, antes al contrario permaneciendo formal- 
mente en El (es decir, substancialmente, propiamente y sin 
ser sinónimas). Nos encontramos ante la difícil conciliación de 
estos dos adverbios formaliter eminenter, Puede parecer que el 


114 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


segundo destruye al primero. Sin duda alguna se comprende 
con toda facilidad que los siete colores del arco iris estén emi- 
nentemente en la luz blanca, pero ellos están tan sólo virtwal- 
mente (eminenter virtualiter) y no formalmente. En efecto, 
la luz blanca no es formalmente azul ni roja, mientras que Dios 
y aun la Deidad es formalmente verdadera, buena, inteligente, 
misericordiosa. Si se dijera que sólo lo es virtualmente (así co- 
mo es virtualmente corporal, porque puede producir los cuer- 
pos), se volvería a caer en el error atribuído a Maimónides, y 
refutado ya antes. 

¿Cómo las perfecciones divinas pueden estar formalmente en 
Dios, si se identifican en El? Escoto ha respondido: Sólo pue- 
den estar formalmente en Dios si son formalmente distintas en 
Este mismo, antes de la consideración de nuestro espíritu. Ca- 
yetano ha examinado con mucha profundidad este problema: 
Cómo pueden identificarse las perfecciones divinas, sin que se 
destruyan entre sí, y la solución dada por él ha sido admitida 
en general por los tomistas como conformes con la doctrina 
misma de Santo Tomás. Dice en resumen (in 1%”, q. 13, a. 
5, n. 7): La sabiduría y la misericordia se destruirían o des- 
aparecerían si la primera estuviese identificada formalmente 
con la segunda o la segunda con la primera; pero no se des- 
truyen ni desaparecen si están identificadas con la perfección 
eminente de orden superior, cual es la Deidad, pueden estar 
formaliter eminenter en ésta. Dice textualmente (ibíd.): 


Sicut res, que est sapientia, et res que est justitia in ereaturis, elevan- 
tur ín unam rem superioris ordinis, scilicet Deitatem, et ideo sunt una 
res in Deo; ita ratio formalis sapientiz et ratio formalis justitiz elevantur 
in unam rationem formalem superioris ordinis, scilicet rationem propriam 
Deitatis, et sunt una numero ratio formalis, eminenter utramque rationem 
continens, non tantum virtualiter ut ratio lucis continet rationem calo- 
ris, sed formaliter... Unde subtilissime divinum Sancti Thomze inge- 
nium, ex hoc... intulit: Ergo alia est ratio sapientiz in Deo, et alia sa- 
pientiz in creaturis. 


O sea, como se expresa Cayetano (ibíd., n. 15): non est una 
ratio simpliciter, sed proportionaliter una, como dice en su tra- 
tado De analogía nominum (c. 6). De este modo aparece la 
Deidad en su razón formal absolutamente eminente, superior 


LA EMINENCIA DE LA DEIDAD 115 


al ser, a la unidad, a la verdad, a la bondad, a la sabiduría, al 
amor, a la misericordia, a la justicia, y por este motivo puede 
contenerlos eminente y formalmente. Lo cual equivale a decir 
lo que es admitido por todos los teólogos, que la Deidad tal cual 
es en sí misma y clare visa contiene actu explicite todas las per- 
fecciones divinas, y cuando la ven, los bienaventurados no nece- 
sitan por cierto deducir estas perfecciones, mientras que Dios 
concebido como el mismo Ser subsisterite sólo contiene actu 
implicite los atributos divinos que deben ser deducidos de El de 
un modo progresivo. 

Las palabras de Cayetano, que acabamos de citar, expresan 
bien el sentido tomista de la frase: formaliter eminenter. For- 
maliter significa a la vez: substantialiter et non solum causa- 
liter, proprie et non solum metaphorice, attamen analogice. 
Eminenter excluye la distinción formal actual de los atributos 
divinos y expresa su identificación, o mejor aún su identidad 
en la razón formal eminente de Deidad, cuyo modo propio, que 
en sí mismo permanece oculto para nosotros, sólo puede ser 
conocido in vía de una manera negativa y relativa. Y así: se 
dice: es un mundo trascendente que excluye toda distinción 
real y formal anterior a la consideración de nuestro espíritu, 
de tal modo que no hay en Dios otra distinción real fuera de 
la distinción real de las personas divinas opuestas entre si: Im 
Deo omnia sunt unum et idem ubi non obviat relatiomis oppo- 

sitio ( Conc. Floren. Denz.-Bannw., n. 7 03). : de 

Tal es, según los tomistas, la eminencia de la Deidad. Esta” 
doctrina está expresada de una manera equivalente en los si- 
guientes textos de Santo Tomás (Í, q. 13, a. 4): 


Hec quidem perfectiones in Deo preexistunt unite et simpliciter, in 
creaturis vero recipiuntur divise et multipliciter... Ita variis et multipli- 
cibus conceptibus intellectus nostri respondet unum omnino simplex, se- 
cundum hujusmodi conceptiones imperfecte intellectum (1, q. 13, a. 4), 
y también: Rationes plures horum nominum non sunt casse £t vanx, quia 
omnibus eis respondet unum quid simplex, per omnia hujusmodi multipli- 
citer et imperfecte representatum (ibfd., ad 2%M; asimismo, art. 5, corp.). 


Los atributos divinos, pues, se identifican sin que se destru- 
yan entre sí en la eminencia de la Deidad. Están en ella for- 
malmente, pero no son formalmente distintos. 


116 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO)» 


Más aún, las perfecciones divinas, lejos de destruirse, puesto 
que se identifican en la eminencia de la Deidad, están en ella, 
y solamente en ella en estado puro sin mezcla alguna de imper- 
fección. Así únicimente Dios es el mismo Ser por esencia, la 
Intelección subsistente, la Bondad por esencia, el IAanOr subsis- 
tente. 

Esta identificación es más fácil de explicar en cuanto a las 
perfecciones que están en la misma línea y “entre las cuales 
no hay más que una distinción virtual extrínseca, fundada 
no en Dios sino en las creaturas. Así la inteligencia divina, la 
intelección divina y la verdad divina siempre conocida se iden- 
tifican con toda evidencia, desde el momento que Dios aparece 
como la intelección subsistente, ¿psum intelligere subsistens, 

Más difícil de explicar es la identificación de las perfeccio- 
nes que pertenecen a líneas diferentes, como la intelección y 
el amor, o también la justicia y la misericordia. Pero lo que 
antes se ha dicho, muestra que se identifican en la Deidad, que 
es eminente y formalmente intelección y amor, misericordia 
y. justicia. Algunas expresiones como “luz de vida”, “conoci- 
miento afectivo”, “mirada amante”, “amor terrible y dul- 
ce”, hacen presentir esta identificación, que sólo puede ser 
conocida con claridad por la visión beatífica cuyo objeto 
propio e inmediato es Dejtas clare visa, super ens, super unum, 
etc, Esto es lo que los grandes místicos, como la Bienaventu- 
rada Angela de Foligno, llaman “la gran tiniebla”, porque 
el brillante esplendor causa una impresión de obscuridad al ' 
espíritu todavía muy débil para soportarlo, como el sol pa- 
rece obscuro al ave nocturna. 

Por la misma razón no hay distinción formal-actual, sino 
sólo una distinción virtual menor, entre la esencia divina y 
las relaciones divinas que constituyen a las tres divinas per- 
sonas, por ejemplo, entre la naturaleza divina comunicable y 
la paternidad incomunicable al Hijo y al Espíritu Santo. Por 
eso dice Cayetano: 


Secundum se, non quoad nos loquendo, est in Deo unica ratio forma- 
lis, non pure absoluta, nec pure respectiva non pure communicabilis, nec 
pure incommunicabilis, sed emincntissime ac Jormaliter constinens et quid- 
quid absolute pertectionis est et quidguid Trimitas rospoctiva exigir 


LA EMINENCIA DE LA DEIDAD 117 


Quoniam res divina prior est ente et omnibus differentiis ejus: est enim 
super ets el super unum, etc. (in 10M, q. 39, a, 1, n. 7). 


Por la misma razón la realidad divina tal como es en sí 
misma, es superior a lo absoluto y a lo relativo que contiene 
forimal-eminentemente. 


ArtícuLo 3. — Corolarios 
$ 
De esta elevada doctrina de la eminencia de la Deidad fluyen 
una cantidad de corolarios. Señalaremos aquí tres muy im- 
portantes en la dogmática. 


1),.Vese .por ello que la razón, luego que ha comprobado. 


de este modo la trascendencia y la inaccesibilidad de la Dei- 
dad, puede demostrar con sus solas fuerzas la existencia en 
Dios de un orden de verdad y de vida que es inaccesible para 
todo conocimiento natural creado, es decir, de un orden de 
verdad y de vida sobrenaturales, Así que la razón sólo lo 
capta de una manera negativa, como la existencia de algo 
que es naturalmente inaccesible, Lo cual equivale a decir que la 
Deidad, objeto propio de la inteligencia divina, excede mani- 
fiestamente las fuerzas naturales de toda inteligencia creada 
y creable. Es lo que dice Santo Tomás (Contr. gent., 1. 1, 
c.3,n.3): Quod sint aliqua intelligibiliorum divinorum, que 
bumane rationis penitus excedunt ingenium, manifestissimum 


est. Algunas líneas más abajo muestra que la Deidad, como... 


tal, es inaccesible al conocimiento natural de los ¿ngeles. Por .. 
nuestra parte hemos desarrollado con amplitud esta conse- 
cuencia en otra obra (cf. De revelatione, t. 1, c. XL, pp. 347- 
354). 

2) De lo cual también se sigue que la gracia santificante, 
que es definida “una participación de la naturaleza divina”, es 
por cierto una participación física, formal y analógica de la 
Deidad tal como es en sí misma, y no tan sólo tal como es con- 
cebida por nosotros, como Ser subsistente, o Intelección sub- 
sistente. Por esta razón la gracia santificante acabada será 
el principio radical de la visión beatífica que aprehende la 
Deidad sícuti est. Desde este punto de vista superior vese que 


118 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


no se debe conceder demasiada importancia a la cuestión: si 
la gracia es uná participación de la infinitud divina. Por cierto 
que no es subjetivamente una participación de la infinitud 
divina, porque participación dice limitación; pero nos enca- 
mina a ver a la Deidad sicuti est, de la cual ella es la participa- 
ción formal, 

Ya los minerales se asemejan analógicamente a Dios como 
ser, las plantas se le asemejan en cuanto que tienen la vida, 
el hombre y el angel se le asemejan por naturaleza en cuanto 
que son inteligentes, pero sólo la gracia se le asemeja en cuanto 
que Dios es Dios, según su Deidad, una participación de la 
cual es la gracia, 

3) Por último esta doctrina de la eminencia de la Deidad 
explica por qué no podemos conocer in vis la íntima concilia- 
ción de la voluntad salvífica universal con la gratuidad de 
la predestinación. Pues sería conocer cómo se concilian inti- 
mamente en lá eminencia de la Deidad la infinita misericor- 
dia, la infinita justicia y la suprema libertad, que ha elegido 
por misericordia suya a éste antes que a aquél, 

Esta contemplación teológica de la eminencia de la Deidad, 
si está unida al amor de Dios, puede disponer para la recep- 
ción de la contemplación infusa, que procede de la fe viva ilu- 
minada por los dones de entendimiento y de sabiduria; ésta 
penetra en la obscuridad de una manera superior e inefable en 


la Deidad, que San Pablo (1 Tim., VI, 16), llama Ha Juz 


inaccesible que ningún hombre ha visto ni puede ver”, mien- 
tras no haya recibido la luz de la gloria. 


IV. LA CIENCIA DE DIOS 


A doctrina de Santo Tomás sobre la ciencia o el conoci- 
miento intelectual de Dios, si se la considera en sus prin- 
cipios, se reduce a estas líneas esenciales (cf. L, q. 14). 


ArrícuLo 1.=—La ciencia de Dios en general” ..-... 


La inmaterialidad es la razón por la cual un ser conoce, y 
cuanto más inmaterial es, tanto más conoce. Ahora bien, Dios 
es soberanamente inmaterial, porque supera no sólo los límites 
de la materia, sino también todo límite de esencia, ya que es 
el mismo Ser, infinitamente perfecto, Por consiguiente es sobe- 
ranamente inteligente (a. 1). 

Se conoce a Sí mismo y se comprende en la medida en que 
es cognoscible; o sea infinitamente (a. 2 y 3); más aún, como 
es el Acto puro, no hay en El una facultad intelectual distinta 
del acto de intelección y del objeto divino conocido, sino que 
es el Pensamiento mismo o la Intelección eternamente subsis- 
tente. Para “conocerse, no necesita como nosotros formarse . 


una idea de Sí mismo, un verbo interior que sea como un - 


accidente, un modo de su pensamiento, porque su esencia no 
es tan sólo inteligible en acto, sí que también es la Verdad 
misma siempre actualmente conocida, non solum intelligibilis 
in actu, sed intellecta in actu. Si la Revelación nos dice que 
Dios Padre se expresa en su Verbo, no es por indigencia, por 
la necesidad de formarse una idea de Sí mismo, sino por sobre- 
abundancia; por lo demás el Verbo divino no es accidental, 
como el nuestro, sino substancial. Por consiguiente en el Acto 
puro no hay ninguna distinción entre el sujeto conociente, la 
inteligencia, la intelección, la idea y la esencia divina cono- 
cida. Su acto de pensamiento no puede ser un accidente de su 


119 


120 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


substancia; sino que se identifica con ella (a. 4). Como había 
dicho Aristóteles, Dios es el Pensamiento del Pensamiento, una 
pura claridad intelectual eternamente subsistente, ¿ipsum in- 
telligere subsistens. 

¿Cómo conoce Dios lo que no es El mismo, las realidades 
posibles, las que existen ahora y los sucesos futuros? Santo To- 
más (a. 5), muestra en primer lugar que el conocimiento 'di- 
vino no puede depender, como el nuestro, de las cosas creadas, 
estar medido por ellas, pues sería admitir en Dios una pasivi-- 
dad, la cual es inconciliable. con la perfección del Acto puro. 
Antes al contrario las cosas no son posibles, existentes y fu- 
turas, sólo son posibles por su dependencia del Ser por esencia, 
porque es evidente que nada puede existir fuera de El sin una 
relación de causalidad o de dependencia respecto a El. También 
ha escrito Santo Tomás: Alia a se videt Deus non in ¡psis (de- 
pendenter ab ipsis), sed in seipso. (ibíd., a. $); mientras que 
nosotros no conocemos las cosas divinas y las espirituales sino 
en el espejo de las cosas sensibles, o desde abajo, Dios conoce 
las cosas sensibles y todas las realidades creadas desde arriba 
en Sí mismo, en su espiritualidad absoluta... Hay que decir, 
pues, y ésta es la solución del problema: Dios conoce perfecta- 
mente todo lo que existe, todo lo que puede, todo lo que quie- 
re realizar en el tiempo, todo lo que realiza en la actualidad, 
todo lo que podría realizar si no intentase un fin más eleva- 
do, y por último todo lo que permite por un bien superior. 

“Todo esto sé expresa fácilmente sin neologismos, sin una termi- 
nología especial, pues bastan los términos generalmente acep- 
tados, con tal que se penetre bien su sentido. Así conoce en Sí 
mismo todo-lo que es cognoscible, todo aquello a donde se ex- 
tiende su omnisciencia, 

En efecto, desde el momento que Dios conoce todo lo que 
puede producir, conoce todos los posibles, su muchedumbre de 
todo punto innumerable y verdaderamente infinita; todo lo 
que no se opone a la existencia, todos los mundos posibles y las 
múltiples combinaciones de cada uno (a. 6). 

Puesto que conoce todo lo que quiere realizar en el tiempo 
y todo lo que realiza actualmente, Dios conoce todos los seres 
que se suceden en el tiempo y todos sus actos y los conoce no 


LA CIENCIA DE DIOS - 121 


sólo en general de una manera confusa, sino en particular y 
distintamente (a. 6), porque toda la realidad que puede haber 
en ellos proviene de El como de la causa primera, incluso la 
materia que es el principio de individuación de los cuerpos. 
Las menores particularidades de las creaturas son también ser, 
realidad, que no puede ser producido sin que Dios lo realice, 
o bien sin el concurso de las causas segundas (creación); o 
bien con su concurso (moción). La ciengia divina de las cosas, 
por eso, no es discursiva, sino intuitiva, es la intuición que 
Dios tiene de todo lo que puede realizar y realiza (a. 7). 

- Esta ciencia divina es causa de las cosas, en cuanto que está 
unida a la voluntad divina la cual, entre todos los posibles, 


«quiere libremente realizar éstos antes que los demás (a. 8). "Lac 


ciencia divina de los posibles, puesto que no supone ningún 
decreto de la voluntad divina, se llama ciencia de simple 
inteligencia, La ciencia divina, que versa sobre las realidades 
existentes, pasadas o futuras, puesto que supone un decreto 
de la voluntad divina, se llama ciencia de aprobación respecto 
a cuanta realidad y bondad hay en el universo, 

Dios conoce el mal por oposición al bien y en cuanto que 
no lo impide, o lo permite (a. 10). Ningún mal físico o 
moral puede suceder sin que Dios lo permita por un bien su- 
perior. Y por consiguiente por este solo hecho de que Dios 
conoce todo lo que permite, conoce todo el mal que hay, ha 
habido y habrá en el mundo. 


ArrícuLo 2. —¿Qué se debe entender por la ciencia de los 
futuros condicionales? 


Este problema fluye de lo dicho anteriormente. Dios no ha 
querido eficazmente el bien opuesto al mal permitido, pero 
ha podido quererlo condicionalmente. En este sentido que- 
rría conservar la vida de la gacela, si no permitiese su muerte 
para que viva el león; impediría la persecución, si no juzgase 
bueno permitirla para la santificación de los justos y la gloria 
de los mártires; querría la salvación de un determinado peca- 
dor, de Judas por ejemplo, si no permitiese su pérdida para 
manifestar la justicia divina. 


122 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


Puesto que Dios conoce todo lo que podría realizar y todo 
lo que realizaría, si no renunciase a ello por un fin más eleva- 
do, conoce por eso los futuros condicionales o futuribles, que 
suponen un decreto condicional de la voluntad divina. Los fu- 
turibles, en efecto, son un término medio entre los posibles y 
los futuros, y sería un grave error confundirlos con los po- 
sibles. Esta es la enseñanza de todos los tomistas, en lo cual 
se oponen a la teoría molinista de “la ciencia media”, o: del' 
conocimiento divino de los futuros libres condicionales con an- 
terioridad a todo decreto divino. Esta teoría, según el parecer .. 
de los tomistas, lleva a admitir en Dios una dependencia, una 
pasividad de su ciencia, por relación a una determinación de 
orden creado que no provendría de El. Si Dios, afirman los 
tomistas, no es determinante, es determinado, no hay término 
medio, Este dilema les parece insoluble, 

La ciencia que Dios tiene de los futuros contingentes no 
versa sobre ellos como futuros, sino como presentes en la 
eternidad. Esta ciencia, en efecto, no está medida por el tiem- 
po, no aguarda la llegada de los sucesos para conocerlos; sino 
que está medida, como el ser de Dios, por el único instante 
de la inmóvil eternidad, que abarca la duración entera de los 
siglos: eternitas ambit totum tempus. Así el vértice de una 
pirámide corresponde a cada uno de los puntos de su base y un 
observador situado en la cumbre de una montaña ve con una 
sola mirada todo un ejército que desfila por el valle (a. 13). 
Pero es a todas luces evidente, como observan todos los tomistas, 
que un determinado suceso futuro no estaria presente en lg 
eternidad, si Dios no lo hubiese querido o por lo menos ber- 
mitido, según se trate de un bien o de un mal. Es evidente 
por ejemplo que la conversión de San Pedro más bien que su 
resistencia no está presente desde toda la eternidad a la mi- 
rada de Dios sino porque Estesla ha querido, y el pecado de 
Judas porque Dios lo ha permitido. 

De este modo, con relación a los sucesos que en sí mismo 
son futuros, el conocimiento divino es intuitivo, porque es 
el eonocimiento de lo que Dios quiere realizar, realiza o de lo 
que permite. Ve su acción realizadora que es eterna, aunque 


LA CIENCIA DE DIOS 123 


escogido por Dios desde toda la eternidad. Ve también sus 
eternas permisiones con miras a un bien superior, del cual sólo 
El es juez, 

Dios ve desde toda la eternidad nuestros actos libres y sa- 
ludables en la decisión eterna que toma de concedernos su gra- 
cia para que los llevemos a cabo. Los ve 'n su propia luz, los 
ve libremente realizados con su gracia, que fortiter et sua- 
viter actualiza nuestra libertad en lugar de destruirla, los ve 
concurrir a su gloria y 2 la nuestra. Y esto es lo que demuestra 
de una manera más explícita la doctrina tomista referente a la 
voluntad divina. PS 


V. LA VOLUNTAD DE DIOS Y SU AMOR 


A inteligencia divina, que conoce el bien supremo, no pue- 
de existir sin la voluntad divina que ama y quiere el bien, 
y se complace en él. Esta voluntad no puede ser, como en 
nosotros, una simple facultad de querer; sería imperfecta 


si por sí misma no estuviese siempre en acto, y el acto primero“ ' 


de la voluntad es el amor del bien, amor enteramente espiri- 
tual como la inteligencia que los dirige; todos los actos de 
la voluntad, en efecto, proceden del amor del bien, el cual 
tiene como consecuencia el odio del mal. Por consiguiente, 
hay necesariamente en Dios un acto por completo espiritual 
y eterno de amor del bien, del soberano Bien que no es 
sino la infinita perfección de Dios, la plenitud del ser. Es- 
te acto de amor es perfectamente espontáneo, pero no es 
libre; es superior a la libertad: Dios se ama necesariamente 
a Sí mismo, porque es la infinita bondad, que no puede ser 
amada cuando es conocida inmediatamente tal como es en 
sí misma; Dios se ama infinitamente y este amor se identi- 
- fica con el soberano Bien siempre amado (cf. I, q.19, a. 1; 
q.20,a.1). 


ArrícuLo 1. — Soberana libertad de la voluntad divina 


De estos principios comúnmente aceptados, Santo Tomás 
deduce que Dios, como enseña la Revelación, quiere con toda 
libertad la existencia de las creaturas, sin ninguna necesidad 
ni física ni moral. Está inclinado sin duda alguna a quererla, 
porque el bien es difusivo de sí mismo, porque la bondad es 
comunicativa; pero ha creado con absoluta libertad, porque 
su soberana bondad puede existir sin ninguna creatura, y 
éstas no pueden acrecentar en un ápice su infinita perfección. 


124 


LA VOLUNTAD DE DIOS Y SU AMOR 125 


Por cierto que el bien es difusivo de sí mismo, pero hay que 
distinguir su aptitud para comunicarse y su comunicación 
actual. Además, esta comunicación actual en las causas de- 
terminadas ad unum o necesarias es también necesaria, y así 
el sol ilumina y calienta, mientras que en las causas libres o no 
determinadas ad unum esta comunicación es libre, y así el sa- 
bio comunica libremente su sabiduría y su bondad. Así tam- 
bién Dios crea libremente, y la comunicación que nos hace de 
una participación de su bondad no hace a Dios mismo más 
perfecto, sino que es la creatura quien es perfeccionada por 
el don recibido, 


- Mientras. Leibniz. decía: .."Si.no. hubiese creado, Dios no... 


sería ni bueno ni sabio” (Teodic., c.7), Bossuet respondía: 
“Dios no es más grande porque haya creado el universo.” Esta 
es la expresión simplísima y espléndida de la: doctrina conte- 
nida en el artículo 3 de la cuestión XIX de Santo Tomás. El 
acto creador no agrega a Dios una nueva perfección, mon me- 
lioratus est Deus. Este acto libre, por lo demás se identifica 
con el amor que Dios se tiene a sí mismo, pero con relación a 
- Dios este acto de amor espontáneo (non coactus) es necesario, 
y con relación a las creaturas es libre, porque las creaturas 
no tienen derecho a la existencia, y Dios no necesita de ellas 
para poseer su infinita perfección y encontrar en ellas su bien- 
aventuranza esencial. El fin que atrae hacia sí y el agente 


.. que obra perfeccionan, pero no por ello sólo se tornan «más . -- 


perfectos. Vese por este artículo 3 de la cuestión XIX qué 
distancia” separa, en cuanto a este punto, a Santo Tomás, de 
Platón y de Aristóteles, para quienes el mundo es una irra- 
diación necesaria de Dios. 


ArtícuLo 2. —¿En qué sentido hay que decir que la vo- 
luntad divina es causa de las cosas (a. 4)? 


Es causa de las cosas no sólo en cuanto las produce y las con- 
serva libremente, sino también en cuanto que las produce 
y las conserva por su voluntad. En esto se diferencia, por 
ejemplo, del hombre, que engendra libremente sin duda alguna, 
pero en razón de su misma naturaleza y no por voluntad; de 


126 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO> 


donde se sigue que el hombre no puede engendrar más que 
a un hombre y no seres de diferentes especies. 

Santo Tomás formula con toda exactitud con relación a 
esto (a. 4) el principio de inducción: una misma causa natural 
o determinada ad unum, en las mismas circunstancias produce 
siempre el mismo efecto: el hombre engendra al hombre, el 
buey engendra al buey: 


Agens naturale secundum quod est tale, agit, unde quamdiu est tale 
non facit nisi tale; omnis enim agens per naturam, habet esse determina- 
tum. Cum igitur esse divinum non sit determinatum (seu limitatum), 
sed contingat in se totam perfectionem essendi, non potest esse quod agat 
per necessitatem nature, nisi forte .causaret aliquid indeterminatum. et 
infinitum in essendo, quod est impossibile (q. 7, a. 2). Non igitur agit 
per necessitatem nature, sed effectus determinati ab infinita ipsius per- 
fectione procedunt secundum determinationem voluntatis et intellectus 
ipsius. 


Esta es la refutación de una de las principales tesis del ave- 
rroísmo, Los más diversos efectos proceden de la infinita per- 
fección de Dios según la determinación de su voluntad y de 
su inteligencia (ibíd., a. 4). Esta voluntad de Dios no tiene 
una causa exterior a El, y en Dios no hay dos actos: el que- 
rer del fin y el de los medios; sino un solo y mismo acto por 
el cual quiere el fin y los medios para éste: vul£ hoc esse 
propter hoc, sed non propter hoc vult hoc (ibíd., a. 5). 

. Así se explica que la voluntad eficaz de Dios se cumple 
siempre infaliblemente y éste es el sentido de la palabra del 
Salmo CXXXIV, 6: omnia quecumque voluit Deus, fecit, 
Nada de bueno o real puede suceder, en efecto, sin la causali- 
dad universal de Dios, porque ninguna causa segunda puede 
obrar sin su concurso, y el mal nunca sucede sin una permisión 
divina (ibíd., a. 6). 

Pero esto introduce la cuestión de la voluntad ineficaz, sobre 
todo de aquella por la cual Dios quiere salvar a todos los hom- 
bres, siendo así que de hecho “no todos son salvados. ¿Cómo 
concebir en Dios esta voluntad ineficaz? Santo Tomás (ibid., 
a. 6, ad 1%") responde: es una voluntad condicional, llamada 
antecedente, que propende a lo que es bien en sí, independien- 
temente de las circunstancias, por ejemplo la salvación de to- 


LA VOLUNTAD DE DIOS Y SU AMOR 127 


dos, pero no al bien considerado bic et munc; ahora bien, éste 
no es realizable y realizado sino hic ef nunc. Esta voluntad 
condicional es ineficaz, porque Dios permite que un determi- 
nado bien no suceda, que las creaturas defectibles defeccionen 
algunas veces, que un determinado mal se produzca; lo per- 
mite por un bien mayor, del cual sólo El es el Juez. Así 
permite por un fin más elevado que muchos frutos de la tierra 
no lleguen a la madurez, que tal animal sea presa de otro, 
que la persecución pruebe a los justos, que algunos pecadores 
no se conviertan y mueran en la impenitencia final. Lo per- 
mite por un bien superior, por ejemplo, para manifestar su 
justicia contra la obstinación en el mal. 

Este es para Santo Tomás y su escuela el sentido de la dis- 
tinción entre la voluntad divina antecedente (e ineficaz) y la 
voluntad consiguiente (o eficaz). Así comprendida esta dis- 
tinción, según los tomistas, es el fundamento supremo de la 
distinción entre la gracia suficiente (que depende de la vo- 
luntad antecedente o condicional e ineficaz) y de la gracia ' 
eficaz (que depende de la voluntad consiguiente o absoluta 
y eficaz). La gracia suficiente torna realmente posible el cum- 
plimiento de los preceptos, da el poder real de cumplirlos; la 
gracia eficaz nos da el cumplirlos libre y efectivamente bic ef 
nunc. Y hay más en el cumplimiento del precepto que en el 
poder real de cumplirlos, así como hay más en el acto de la 
visión que en la facultad de ver. Es preciso leer especialmente 
sobre este punto. (1, q. 19), el artículo 8 comentado con tanta 
amplitud por los tomistas. 

Por ejemplo, Dios ha querido eficazmente (voluntad consi- 
guiente) desde toda la eternidad la conversión de San Pablo; 
ésta acontece infalible pero libremente, porque la voluntad 
divina mueve fortiter et suaviter sin violentarla, la voluntad 
de Pablo a que se convierta. Por el contrario, Dios no ha que- 
rido eficazmente la conversión de Judas después de su pecado, 
la ha querido de una manera condicional e ineficaz (voluntad 
antecedente), y ha permitido la impenitencia final por mo- 
tivos superiores, entre los cuales está la manifestación de la 
Justicia divina. Hemos expuesto con mayor amplitud esta 
doctrina en otro libro, De Deo uno (1938, pp. 410-434), y 


128 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


en “Revue thomiste” (mayo de 1937), Le fondement sy- 
préme de la distinction des deux gráces, suffisante et efficace. 
Hay que notar que resistir a la gracia suficiente es un mal 
que sólo proviene de nosotros, mientras que el no resistirle 
es un bien, que en último término proviene de Dios, autor de 
todo bien. Además, por rica que sea la gracia suficiente en 
el orden del poder próximo, difiere de la gracia eficaz la cual 
hace realizar efectivamente el acto saludable. Afirmar que 
el que no tiene la gracia eficaz, que hace realizar el acto, no 
tiene el poder de realizarlo, el poder real de obrar, equivale 
a decir que aquel que duerme está ciego, que por el hecho 
de que no tiene el acto de la visión, tampoco tiene la facultad 
de ver, 

De esta doctrina de la eficacia de la gracia se aparta el mo- 
linismo que se niega a admitir que la gracia eficaz sea eficaz 
de por sí o intrínsecamente, porque Dios lo ha querido; la 
gracia eficaz sólo sería eficaz de una manera extrínseca, por 
nuestro consentimiento previsto por Dios gracias a la ciencia 
media (cf. Molina, Concordia, ed. París, 1876, pp. 31, 230, 
356, 459, 565). 


ArrícuLo 3. — El dilema de los tomistas 


Los tomistas responden a sus adversarios con el siguiente 
- dilema: si Dios no es determinante, es determinado: la ciencia 
media está pendiente -de nuestras determinaciones libres, las 
cuales formalmente como- determinaciones, aun en lo que tie- 
. nen de real y de bueno, no provienen de Dios. 

La voluntad de Dios y su moción eficaz, lejos de violentar 
la libertad del pecador en el momento de su conversión, ac- 
tualizan esta libertad y la mueven poderosa y suavemente a 
que se determine en el buen sentido. Dios ha querido desde 
toda la eternidad y eficazmente, que Pablo se convirtiese a ' 
tal hora en el camino de Damasco y que se convirtiese libre- 
mente; la voluntad divina ha descendido a todos estos por- 
menores, y se cumple infaliblemente cuando actualiza, sin 
- + violentarla, la libertad creada. De la misma manera Dios ha 


querido eficazmente desde toda la eternidad que María, el 


LA VOLUNTAD DE DIOS Y SU AMOR 129 


día de la Anunciación, diese libremente su consentimiento 
a la realización del misterio de la Encarnación, y esta volun- 
tad: divina se cumple infaliblemente. 

En lo tocante a este punto doctrinal mucho han escrito los 
tomistas contra el concurso simultáneo de Molina y de Suárez 
y contra una moción divina indiferente que podría ser se- 
guida de hecho por el acto malo o por el acto bueno. Han 
defendido los tomistas los decretos divihos predeterminantes 
y la premoción física, y al mismo tiempo han insistido sobre 
el hecho de que esta predeterminación no es necesitante, ya 
que actualiza en nosotros y con nosotros el modo libre de 
nuestra elección voluntaria en lugar de destruirlo. Si una 
creatura muy amada puede llevarnos a querer libremente lo 
que ella quiere que nosotros queramos, con mayor razón Dios 
creador que nos es mucho más íntimo que nosotros mismos. 
Hemos expuesto con amplitud en cuanto a este punto el mo- 
do de ver de los tomistas en el Dictionnaire de théologie ca- 
tholique, artículos “Prémotion physique”, cols. 31-77 y “Pré- 
destination”, cols. 2940-2958 y 2983-2989. 

Tan sólo quisiéramos señalar aquí la relación de la doctrina 
tomista sobre este punto con los principios generalmente acep- 
tados por todos los teólogos. Todos los teólogos admiten que 
lo mejor del alma de los santos o de los justos, que todavía 
están en la tierra, proviene de Dios. Ahora bien, ¿qué es lo 
mejor que hay en esas almas, mientras están todavía en las con- 
diciones del mérito? Es la determinación libre de sus actos 
meritorios, sobretodo de sus actos de caridad. Es evidente, en 
efecto, que la gracia santificante, superior a la misma natura- . 
leza del alma que la recibe, y las virtudes infusas, en especial 
la caridad, están enderezadas a los actos libres y meritorios, 
sobre todo al acto libre de amor de Dios y del prójimo. Este 
_acto es lo que es, sólo por la determinación libre que lo cons- 
tituye; sin ésta, no habría mérito y la vida eterna debe ser 
merecida. 

Y por. consiguiente esta determinación como tal debe prove- 
nir de Dios, únicamente el cual puede suscitarla en nosotros 
con su gracia. Pensemos en lo mejor que ha habido en el alma 
de San Pedro y de San Pablo en el momento de su martirio; pen- 


130 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


semos también en los méritos de María al pie de la Cruz, y por 
último en la determinación libre y meritoria del acto de amor 
de la santa alma de Jesús, sobre todo cuando dijo en el Calvario: 
Consummatum est, 

Según el molinismo, esta determinación libre del acto me- 
ritorio non est a Deo movente, no proviene de la moción di- 
vina, sino solamente de nosotros, puestos ante el objeto pro- 
puesto por Dios, y ante una gracia de luz y de atracción ob- 
jetiva que solicita tanto al que no se convierte como al que 
se convierte (cf. Molina, Concordia, ed. París, 1876, pp. 51, 
565). El concurso simultáneo también es dado igualmente 
a los dos. de 

Si se sostiene que lo que proviene de Dios es tan sólo la na- 
turaleza y la existencia del alma y de sus facultades, la gracia 
santificante, la gracia actual a modo de atracción objetiva, 
así como también la proposición del bien que atrae y también 
el concurso general o una moción divina indiferente con la 
cual el hombre puede querer o el bien o el mal; si se sostiene 
esto, hay que decir entonces que de dos justos que han recibido 
igualmente todos estos dones naturales y sobrenaturales, cuan- 
do uno de ellos se determina a un nuevo acto meritorio quizás 
heroico, mientras que el otro defecciona, comete un pecado 
grave y pierde la gracia santificante, hay que decir que aque- 
llo por lo cual el primero es mejor que el otro no proviene de 
Dios, que la determinación libre y meritoria que lo hace mejor 
(y que no es nada, si no es determinada) no proviene de Dios. 
En tal caso, puesto que Dios no es determinante con relación 
a esta determinación libre y meritoria, es determinado por 
ella, por lo menos en su presciencia de los futuros 'condiciona- 
les; ha sido espectador y no autor de esta libre determinación, 
que es lo mejor que hay en el corazón de los santos. ¿Puede 
conciliarse esta doctrina con la soberana independencia de Dios, 
autor de todo bien? 

Santo Tomás ha dicho por el contrario: Cum amor Dei sit 
causa bonitatis rerum, non esset aliquid alio melius, sí Deus 
non vellet uni maius bonum quam alterí (L, q. 20, a. 3); San- 
to Tomás (Cont. gent., 1.1, c. 89), explica las palabras de los 
Proverbios (XXT, 1): Cor regis in manu Dei et quocumque 


LA VOLUNTAD DE DIOS Y SU AMOR 131 


voluerit, inclinabit illud y las de San Pablo (Filip., U, 13): 
Deus est qui operatur in nobis et velle et perficere pro bona-vo- 
luntate, y observa: 


Quidam vero non intelligentes qualiter motum voluntatis Deus “in no- 
bis causare possit absque pre judicio libertatis voluntatis, conati sunt has 
auctoritates male exponere, ut scilicet dicerunt quod Deus causat in no- 
bis velle et perficere in quantum dat nobis virtutem volendi, non autem 
sic quod faciat nos velle hoc vel illud, sicut ÚDrigenes exponit in tertio 
Periarchon... Quibus quidem auctoritatibus sacre Scripture resistitur 
evidenter. Dicitur enim apud Isaiam (XXXVI, 12): Omnia opera nostra 
operatus es in nobis, Domine. Unde non solum virtutem volendi a Deo 
habemus, sed etiam operationem. 


Si Dios es causa de nuestras facultades, con mayor razón 
de sus actos que son mejores aún, puesto que la facultad es 
por el acto. La determinación libre es por completo de Dios, 
como de la causa primera, y por completo de nosotros como 
de la causa segunda, así como el fruto es por completo del 
árbol y por completo de la rama que lo sostiene. 


ArtícuLO 4. — Examen de las dificultades 
Se ha objetado lo que Santo Tomás dice en otra parte: 


Deus movet voluntatem hominis, sicut universalis motor, ad universale 
objectum voluntatis quod est bonum, et sine hac universale motione ho- 
mo non potest' aliquid velle; sed homo “per” rationem determinat se” ad 
volendum hoc vel illud, quod est vere bonum vel apparens bonum (HI, 
é. 9, a. 6, ad 34m), 


Los tomistas han respondido siempre: ciertamente como cau- 
sa segunda el hombre se determina a sí mismo, hasta delibera 
para esto, como todo el mundo dice. Y al final de la delibe- 
ración, se determina sea al bien saludable con la ayuda de la 
gracia actual cooperante, sea al bien aparente que es un mal con 
la moción universal que no es causa del desorden, del mismo 
modo que la energía que hace caminar al cojo no es causa de 
su cojera. Pero el texto de Santo Tomás que acaba de ser 
citado no prueba de ningún modo que la moción divina para 
el acto libre saludable nunca es predeterminante. y que es 


132 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


indiferente, de tal modo que de ella provendría tanto el acto 
bueno como el acto malo. Más aún, inmediatamente después 
del citado texto, en la misma respuesta (ad 3“), Santo Tomás 
dice: Sed tamen interdum specialiter Deus movet aliquos ad 
aliquid determinate volendum, quod est bonum, sicut in bis 
quos movet per gratiam ut infra dicetur (1AL, q. 111, a. 2). 
Esto es verdadero de una manera particular, de la gracia ope- 
rante, o inspiración especial; y si la moción divina de por sí 
eficaz, aunque fuese en un solo caso, mueve infaliblemente a 
un acto saludable que permanece libre, como el fiat de María 
o la conversión de Pablo, es falso pretender que semejante 
moción no puede ejercerse sin destruir la libertad. 
Se ha objetado también que Santo Tomás ha escrito: 


_Quia voluntas est activum principium non determinatum ad unum, 
sed indiferenter se habens ad multa, sic Deus ipsam movet quod non ex 
necessitate ad unum determinat, sed remanet motus ejus contingens et 
non necessarius, nisi in his, ad que naturaliter movetur (LIL q. 10, a. 4). 


¿Se opone este texto a la doctrina comúnmente aceptada 
entre los tomistas? De ningún modo, porque en la frase: non 
ex necessitate ad unum eam determinat, non recae sobre ex 
necessitate y no sobre determinat. Uno se puede dar cuenta 
de ello por el contexto, porque en toda esta misma cuestión 
Santo Tomás emplea siempre la expresión non ex necessitate 
movet en el preciso sentido de movet sed non ex necessitate. 
Voluntas ab aliguo objecto ex necessitate movetur, ab alio au- 
tem non (cf. ibíd., a. 2); voluntas hominis non ex necessita- 
te movetur ab appetitu sensitivo (a. 3). Más aún, en el ar- 
tículo 4, de donde está sacada la dificultad propuesta, ha dicho 
(ad 3%") ; Si Deus movet voluntatem ad aliquid incompossibile 
est buic positioni quod voluntas ad illud non moveatur. Non 
tamen est impossibile simpliciter. Unde non sequitur quod 
voluntas a Deo ex necessitate moveatur. La moción divina 
puede obtener infaliblemente su efecto, o mover a la elección 
“voluntaria en tal sentido determinado sin necesitar sin em- 
bargo a esta elección. Así la moción divina ha movido infali- 
blemente a la Virgen María el día de la Anunciación a pro- 
anunciar libremente su fíaf sin necesitarla; esta moción actuali- 


LA VOLUNTAD DE DIOS Y SU AMOR 133 


zaba su libertad en lugar de destruirla. Puede haber un con- 
tacto virginal de la gracia eficaz y de la libertad, contacto que 
no violenta sino que enriquece. 

Un texto del De malo (q. 6, a. 1, ad 3"), resume los ante- 
riores; Santo "Tomás examina en él una objeción que nunca se 
ha dejado de hacer desde entonces a los tomistas: 


Si voluntas hominis inmobiliter (seu infallibiliter) movetur 2 Deo, 
sequitur quod homo non habeat liberam electiónem suorum actuum. El 
Santo Doctor responde: Deus movet quidem voluntatem immutabiliter 
propter efficatiam virtutis moventis, que deficere non potest (mo dice: 
propter divinam previsionem consensus nostri); sed propter naturam vo- 
luntatis mote, que indifferenter se habet ad diversa, non inducitur ne- 
cessitas, sed manet libertas. 


Dios mueve las cosas libres según la naturaleza de las mis- 
mas, pues actualiza en ellas el modo libre de sus actos en lu- 
gar de destruirlo, así como actualiza el modo vital de los 
actos de la vida vegetativa en la planta y de los de la vida 
sensitiva en el animal. Mueve a cada ser de la manera que 
conviene a la naturaleza de éste. Así, el artista toca de una 
manera diferente el arpa, el violín y -los demás instrumentos 
de cuerda. Si el artista sabe actualizar sus vibraciones y ex- 
presar con ellas su inspiración, con cuánta mayor razón Dios, 
más íntimo a nuestra libertad que ésta misma a nosotros, no 
sabrá hacerla vibrar de esta manera o de tal otra, y arrancar 
de ella unos acordes que se expresen aquí en una Epístola de 
San Pablo, o en otra de San Juan, o también en lá generosidad 
de sus vidas. 

" Dice también Santo Tomás: Si ex intentione Dei moventis 
est, quod homo, cujus cor movet, gratiam (sanctificantem) con- 
sequatur, infallibiliter ipsam consequitur (1 q. 112, a. 3). 
¿Por qué?; porque, como ha dicho tres líneas más arriba: quía 
intentio (efficax) Dei deficere non potest, secundum quod 
Augustinus dicit (De dono persev., c. XIV) quod per bene- 
ficia Dei certissime liberantur, quicumque liberantur. Santo 
Tomás además, ha hablado en muchísimas ocasiones de la 
predeterminación divina no necesitante. Por ejemplo (Comm. 
in Joann., 11, 4), sobre estas palabras de Cristo: nondum ve- 
nit bora mca, dico: Intelligitur hora passionís, síbi, non ex 


134 LA TEOLOGÍA Y El, «DE DEO UNO)» 


necessitate, sed secundum divinam providentiam determinata. 
Lo mismo debe decirse de los. actos libremente realizados por 
Cristo en, esa hora así determinada: Sic ergo intelligenda est 
bora ejus, non ex necessitate fatali, sed a tota Trinitate pra- 
finita (ibíd., VIL 30). He-ahí por cierto el decreto divino 
predeterminante y sin ninguna alusión a lo que podría hacet. 
presentir la teoría de la ciencia media, que estaría dependiente 
del consentimiento libre previsto (asimisino, ¿bíd., XUL, 1; 
XVI, 1). | 

En estos textos se trata con toda claridad de una predetermi- 
nación no necesitante; la expresión se encuentra por cierto 
en el mismo Santo Tomás. Admite una predeterminación no 
necesitante de los actos libres y meritorios de Cristo impeca- 
ble, del consentimiento libre de María en la Encarnación que 
debía realizarse infaliblemente; lo mismo para la conversión de 
San:Pablo y del buen ladrón. Y si en estos casos la prede- 
terminación divina no necesitante no ha destruído la libertad, 
¿por qué la destruiría cuando se trata de "huestros actos sa- 
ludables? 

Además, si Dios no fuese determinante, estaría determinado 
y. dependiente en la presciencia de los futuribles de la deter- 
minación creada que no provendría de El. A eo pues, ha 
de volverse siempre. - 

Hay que decir, según Santo Tomás, que ningún bien acon- 
tece bic ef nunc, sin que Dios no lo haya querido eficazmente 
desde toda la eternidad, y ningún mal sin que Dios no lo 
haya permitido. 

De esta manera Santo Tomás después de San Pablo y San 
Agustín ha entendido la palabra del Salmo CXXXIV, 6: In 
coclo et in terra omnia quecumque voluit Deus, fecit. 

Dice en términos equivalentes (1, q. 19, a. 6, ad 1""): Quid- 
quid Deus simpliciter vult, fit; licet illud quod antecedenter 
vult, non fiat, Así Dios ha querido simpliciter la conversión 
libre del buen ladrón, y «ntecedenter la del otro. Es éste por 
cierto un misterio impenetrable, el de la predestinación, pero” 
es preciso sostener que todo lo bueno que hay en nuestra 
determinación libre proviene de Dios como. de la causa pri- 
mera, y que ningún bien acontece hic ef nunc, sin que. Dios 


LA VOLUNTAD DE DIOS Y SU AMOR 135 


no: lo. haya querido eficazmente desde toda la eternidad. 
_:: Santo Tomás afirma constantemente que-todo lo real y bue- 
noque hay, quidquid perfectionis est, en nuestros actos libres, 
proviene “de Dios, autor de todo bien; y que tan sólo lo que 
está desordenado en nuestros actos no proviene de El, así como 
la :cojera.no proviene de la energía que mueve al cojo a ca- 
“minar, Motio divina perfecte brescindit a malitia actus mals, 
dicen siempre los tomistas, por esta valgdera razón de que la 
ralicia o el mal moral no cae dentro del objeto adecuado de la 
voluntad y del poder de Dios, por lo menos de la misma ma- 
nera que el sonido no cae dentro del objeto de la vista. Nibil 
amagís precisivum est quam objectum formale alicujus poten- 
tie, dicen los mismos teólogos; no hay cosa más precisiva que 
el objeto formal de una potencia; y así el bien real es apre“ 
" hendido por la inteligencia como verdadero y por la voluntad 
como bien deseable, La voluntad divina no puede querer el 
desorden, ni el poder divino puede realizarlo, y por consiguien- 
te proviene únicamente de la causa segunda defectible y de- 
ficiente. 
Resumen: Para compendiar esta doctrina de la eficacia de 
la voluntad divina con relación a nuestros actos libres saluda- 
bles, y mostrar su trabazón con los principios comúnmente 
“aceptados, recordemos que todos los teólogos están concordes 
en que lo mejor que hay en el alma de los santos en la tierra 
proviene de Dios; ahora bien, lo «mejor que hay en ellos 
es precisamente la determinación libre de sus actos merito- 
rios, sobre todo de sus actos de amor de Dios y del prójimo. 
En efecto, a esta determinación están enderezados todos los 
dones que han recibido: la gracia habitual, las virtudes in- 
fusas, los dones del Espíritu Santo, las gracias actuales de 
luz, de atracción y de fortaleza. Lo cual equivale a decir que 
los principios generales aceptados por todos los teólogos nos 
inclinan por cierto a admitir la doctrina tomista. No se puede 
substraer a la causalidad divina lo mejor que hay en nosotros, 
y el hecho de substraerlo sería introducir en Dios, en su pres- 
ciencia de los futuribles, una dependencia con relación a nues- 
tras determinaciones, que como tales o formalmente no pro- 
vendrían de El. Tal es el sentido a la vez simple y profun- 


136 Ñ LA TEOLOGÍA -Y EL «DE DEO UNO» 


do de la doctrina tomista. sobre la eficacia del querer divino. 
- Ala luz de. estos Principios Santo Tomás muestra cuál es el 
amor de Dios por nosotros, cómo ama más a los mejores, y les da 
aquello. por lo cual son mejores (I, q-20, a.3 y 4). Muestra 
- también que la misericordia yla justicia son las dos grandes. vir-- 
_tudes de la voluntad divina” y. que sus actos proceden del. amor. 
del soberano Bien. El ámor del Bien supremo, en cuanto que - 
éste siene derecho a ser preferido a cualquier otro, es el. prin= 
cipio de la Justicia. .El amor. del Bieñ.. supremo, en cuanto que 
éste es .difusivo de sí mismo;-es el principio de la misericor- 
dia, que:es supérior /a' la: justicia, en cuanto que es,.como la 
bondad. aplica ¿la primera. expresión del. Amor" leds 
1, q-. 21,20. ci : 


VI. PROVIDENCIA Y PREDESTINACIÓN 


NESPUÉS de haber expuesto los peibeiidos de. E síntesis to- 

) mista referentes a la ciencia y a la voluntad de Dios, nio 
.-. es necesario insistir demasiado sobre las conclusiones que 
dimanan de estos principios a propósito de la Providencia y 
_de la predestinación (ver sobre este punto lo” que hemos es- 
crito en el Dictionnaire de théologie catholique, artículos ““Pro- 
vidence”, cols. 998-1023; “Predestination”, cols. 2940-2959 y 
2984-3022). Sólo señalaremos aquí lo esencial. 


ArrícuLo 1.— Prueba de la existencia de la Providencia, su 
naturaleza, su extensión 


1) Prueba, La prueba a posteriori de la existencia de la 
- Providencia, de la cual hemos hablado en páginas anteriores, 
está tomada del orden del mundo (1, q: 2, a. 3).. La prueba 
quasi a priori fluye de lo que se ha dicho de la inteligencia y 
de la voluntad divinas. Puede resumirse de la siguiente mane- . 
ra: En todo agente inteligente preexiste la razón o la idea de . 
cada uno de sus efectos. Ahora bien, Dios, por su inteligencia, 
es causa de todo bien creado y por consiguiente del orden de 
las cosas a su fin, sobre todo a su último fin. Por lo tanto 
preexiste en Dios la razón del orden de las cosas a su fin o 
su ordenación suprema, que nosotros llamamos la Provi- 
dencia. 

Está noción no implica ninguna imperfección; por eso, por 
analogía con la prudencia y la previsión del padre de familia 
o del jefe de Estado, podemos y debemos hablar de la Provi- 
dericia divina en el sentido propio de la palabra, y no tan sólo 
metafóricamente. Ella es en la inteligencia divina la razón 
del orden o la ordenación de todas las cosas a su fin, y el 


147 


138 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


- gobierno divino es la ejecución de este orden (IL, q. 22, a. 1). 

La Providencia (como previsión y ordenación) está en la 
inteligencia divina, pero presupone la voluntad del fin que se 
ha de alcanzar. En efecto, nadie dispone y prescribe lo que 
hay que hacer por un fin sin querer a éste, 

2) Naturaleza. Como explicin generalmente los tomistas,., 
1%, Dios quiere como fin manifestar su bondad; 2?, juzga sobre 
los medios aptos para este fin, y entre los mundos posibles, 
conocidos por su ciencia de simple inteligencia anterior a todo 
decreto; ha juzgado-apto para el fin: deseado este mundo. po- 
sible, en el que se subordinan los órdenes de la naturaleza y de 

la gracia con la permisión del pecado, y el orden de unión 
- hipostática constituído por la Encarnación redentora; 3%, ha 
escogido libremente este mundo posible y sus partes como“me- 
dio. de manifestar su divina bondad; 4%, manda la ejecución 
de estos medios con un acto intelectual, el imperium, que su- 
pone los dos actos eficaces de voluntad llamados: la intención 
del fin y la elección o escogimiento de los medios. La Provi- 
dencia, según Santo Tomás y su escuela, consiste formalmen- 
te en este imperium o mandato (L, q. 22, a. 1, ad 1%), 
En cuanto al gobierno divino es la ejecución dirigida por la 
Providencia o la ejecución del plan providencial ( ibíd., 
ad :2M); 

Vese entonces que la providencia presupone no sólo la vo- 
luntad divina antecedente o condicional e ineficaz, sino tam- 
bién la voluntad divina consiguiente, absoluta y eficaz, de 

manifestar la bondad de Dios con los medios escogidos por 
El, es decir, con el orden de la naturaleza, el orden de la gra- 
cia (con permisión del pecado) y con el de la Encarnación 
redentora. Esto supone con toda evidencia la voluntad : ante- 
cedente de salvar a todos los hombres (en virtud de la cual 
Dios, que nunca manda algo imposible, hace realmente po- 
sible a todos el cumplimiento de sus preceptos) y la voluntad 
consiguiente de conducir eficazmente a la salvación a todos los 
que de hecho se salvarán. Y así la predestinación, en razón de 
su objeto, es una parte de la Providencia y la más elevada, 

De lo cual debe deducirse, como hacen generalmente los to- 
mistas, que la Providencia, cuando supone la voluntad comsi- 


PROVIDENCIA Y PREDESTINACIÓN 139 


guiente del fin, es infalible por partida doble, en cuanto a la 
ordenación de: los medios y en cuanto al logro del fin, mientras 
_que es infalible tan sólo en cuanto a la ordenación de los me- 
dios cuando supone únicamente la voluntad antecedente o 
condicional e ineficaz del fin, En esto la Providencia general, 
- que se extiende a todos los hombres y les hace realmente po- 
- sible: su salvación, se diferencia de la predestinación que con- 
duce infaliblemente a los elegidos al término de su destino 
(cf. S. Tomás, De veritate, q. 6, 2. 1). La es, según él, la na- 
turaleza de la Providencia y lo que presupone por parte de la 
inteligencia y de la voluntad de Dios. 

- 3) Extensión, Por lo que se refiere a la exténsión de la Pro- 
dmca: ¿cómo se explica que se extienda a todas las cosas, 
incluso a las más infimas, pues como dice el Evangelio: “No 
cae un pájaro a tierra sin el permiso de nuestro Padre; hasta 
los cabellos de vuestra cabeza están contados” (Maf., X, 29- 
30).. ¿Cómo la Providencia se extiende a todos estos pormeno- 
res, sin que suprima la contingencia de los sucesos, el carác- 
ter fortuito de muchos, la libertad de nuestra elección y sin 
que sea responsable del mal? 

. Responde Santo Tomás (Í, q. 22, a. 2): “Como todo -agen- 
te obra por un fin, tanto se exticude la ordenación de los efec- 
tos al fin cuanto alcanza la causalidad (eficiente) del primer 
“agente... Ahora bien, ésta se extiende a todos los seres, no sólo 
en cuanto a los principios de la especie, sino también a los indi- 
viduales. Luego, es necesario que todo lo que de cualquier modo 
tiene 'ser, sea ordenado por Dios a un fin, o esté sometido a 
la Providencia.” Los menores detalles, aun de las cosas mate- 
riales, son también ser, y Dios puede conocerlos, porque es cau- 
sa no sólo de la forma específica de estas cosas, sino también 
de la materia, que es el principio de individuación ( q- 
14,2. 11). 

En cuanto a los sucesos fortuitos, son llamados de esta ma- 
nera por relación a las causas segundas, pero no por relación 
a Dios que ha previsto todas las series de las causas y todos sus 
encuentros accidentales. 

Por lo que atañe al mal como tal,'no es algo positivo, sino 

la privación de un bien, y Dios sólo lo permite porque es harto 


140 ' LA TEOLOGÍA Y EL ¿DE DEO UNO» 


poderoso y harto bueno comio para obtener de él un bien su- 
perior, y así permite la persecución por la paciencia heroica y - 
la gloria de los mártires . (I, q. 22, a. 2, ad 2"). Su moción, 
como hemos visto en páginas anteriores, lejos de dest£irir la li- 
bertad, la actualiza (l, q. 19, a. 8y4 22,2, 4). 

- Ha :dicho de una manera más explícita (I,q.22,a.4, ad z 
zum); “El modo de contingencia. y el modo de necesidad són 
“modos. del ser; y por consiguiente están comprendidos: en 'la 
Providencia de Dios,'que es causa, universal del ser.” Como" 
un: gran poeta expresa tanto: los sentimientos más: violentos 

. como los. más dulces, así también Dios, que puede hacer no sólo 
lo que quiere, sino: de la mánera que quiere, hace que la. pie- 
dra caiga necesariamente y que el: hombre obre libremente; 
.mueve a cada. ser de conformidad a la naturaleza que le ha 
dado. 

De donde se sigue que todo cristiano, aunque ha de caba 
jar lo mejor que pueda en su salvación, debe abandonarse 
a la providencia de Dios, por causa de'su sabiduría y de su 
bondad. Estamos más seguros de la rectitud de sus designios 
que de la rectitud de nuestras mejores intenciones. Si nos entre-- 
gamos en las manos de Dios, nada pues tenemos que temer co- 
mo no:sea no estar suficientemente sometidos a El. Como dice 
San Pablo (Ror., VIII,'28): “Todo coopera al bien de aque- 
llos que aman a Dios” y que perseveran en su amor. Este aban- 
dono no exime evidentemente de hacer lo que está a nuestro 

alcance para cumplir la voluntad divina manifestada por los 
preceptos, los consejos, los sucesos; pero cuando hemos hecho 
lo que está a nuestro alcance, podemos y debemos entregar- 
nos por lo demás a la buena voluntad divina todavía no ma- 
nifestada, por misteriosa que sea. El abandono es así una forma 
superior de la esperanza o de la confianza, unida al amor de 
Dios por Sí mismo. Se expresa con la oración de petición y 
de adoración. Esta no tiene como fin el cambiar las disposicio- 
nes providenciales, sino que el mismo Dios la hace brotar de 
nuestro corazón, así como un padre resuelto de antemano 
a conceder un beneficio a sus hijos, los induce a que se lo 
pidan, 


PROVIDENCIA Y PREDESTINACIÓN * 141 


ARTÍCULO 2. —La predestinación 


La idearon es la parte más elevada de la Proridandis, 
Ahora sólo podemos resumir brevemente desde el punto de vis- 
«ta de los principios lo que-acerca de ella dice Santo Tomás y su 
«escuela, y además la hemos tratado con amplitud en el Dic- 
Honnaire de théologie catholique, en elparticulo "Predesidtia- 
- tiom”. (cols. 2940-2959 y: 2984-3082). 0: 

:-11) Fundamento escriturístico, En primer. lugar Santo" To- 
más ha estudiado con. toda atención, en sus comentarios sobre 
_ el Evangelio de San Juan y sobre las Epístolas de San Pablo, 
los. textos escriturísticos referentes a- la predestinación, '2 su 
- gratuidad, a su infalibilidad, de un modo especial los siguientes: 
“He guardado los que tú me diste, y ninguno de ellos se ha 
perdido, sino el hijo de la perdición, cumpliéndose así la Es- 
'eritura” (Joarm., XVI, 12). “Mis ovejas oyen la voz mía, y 
. yo las conozco, y ellas me siguen. Yo. les doy la vida eterna, y 
no se perderán jamás, y ninguno las arrebatará de mis manos. * 
Pues lo que mi Padre me ha dado, todo lo sobrepuja; y nadie 
puede arrebatarlo de mano de mi Padre. Mi Padre y yo.so- 
mos una misma cosa ” (Joanm., X, 27): “Muchos son los lla- 
mados pero pocos los escogidos” (Mattb., XXII, 14). Según 
¡estas palabras hay escogidos elegidos desde toda: la eternidad 
por Dios; se salvarán infaliblemente, Dios los absolverá de sus 
pecados- y sus méritos no se perderán. Otros se perderán, como 
el hijo de perdición. Sin embargo Dios nunca manda algo 
imposible, y hace a todos realmente posible el cumplimiento 
de sus preceptos en el momento en que éstos: obligan y en la 
medida en que son conocidos. El arrepentimiento era real- 
mente posible para Judas, pero de hecho no ha existido. Hay 
una notable diferencia entre la potencia y el acto. El misterio 
radica sobre todo en la conciliación de la voluntad salvífica 
universal y de la predestinación, no de todos, sino de un de- 
terminado número conocido sólo por Dios. 
Este misterio. es afirmado con claridad por San Pablo en 
numerosas ocasiones, implícita y explícitamente, en algunos 
textos que Santo Tomás comenta ampliamente, y en los que 


gún. su dectetó para. sér:: santos. Pues a los: que'él tiene Previs¿ 
tos, también: «predéstinó. para'que :se hiciesen conformé a 
la imagen: de; su Hijo, de máñera que él. sea el primogénito 
entre muchos' hermanos: Y a: éstos que: ha predestinado,. tam 
bién los ha amado; y a quienes ha. llamado, también los ha. 
justificado; y alos que ha justificado, también los ha glórifi- 
cado:” ¿Cómo há entendido Santo Tomás los términos quos' 
prescivit et predestinavit, “a los que tiene previstos, también 
los predestinó?” En su comentario sobre la Epístola a los Ro- 
manos y en tódos los demás lugares, Santo Tomás ha entendido 
estas palabras como San Agustín, No se trata de la prescien- 
cia divina de nuestro méritos, esto no tendría ningún funda- 
mento en San Pablo y se opondría. a numerosas afirmaciones 
suyas (especialmente Efes.,I, 4; 1 Cor.. 1V,7; Rom., IX, 15- 


“PROVIDENCIA Y PREDESTINACIÓN . 143 


ere; «ni del ue corte, sino” que usa 

dia”. (Romos IX, 14); Si la predestinación: implica 

¡acto pos de' Dios, .el Enduteciiniento. sólo: és permitido. 
del -mal.:uso que. el hombre hace: «de-su' lie 


$ s, cuán incomprensibles soki 
$ jivicios;. cuán: impenetrables: 'sus' caminos!.. ... ¿Quién .és el 
le dió a él. primeros: alguna cosa, :para. que -pretenda* -ser 
por" ello: recompensado? . Porque de él, y por él, y, en; él son 
todas las, cosas: a: él. sea. da a Por ia jamás. Amén” 
(Rom., XI, 33). : : 

:2) Definición. Estos son qñ textos escriturísticos que. cons- 
titúyen el fundamento -de las doctrinas agustiniana y tomista 
de la predestinación. San Agustín los ha resumido en esta: de- 
finición: Praedestinatio est prescientia et preparatio beneficio- 
rum -Dei, quibus certissime liberantur quicumque liberantur, 
La predestinación es la presciencia y la preparación: de los be- 
neficios por los cuales se salvan ciertamente todos los que se 
salvan (De dono perseverantie, c. XIV). San Agustín dice 
también de una manera más explícita (De predestinatione 


144 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


senctorum, c. X): Predestinatione ' sua Deus ea prescivit 
que fuerat ipse facturus. “Por su. predestinación: Dios ha pre- 
visto: lo que debía. hacer, para “conducir infaliblemente : a sus 
elegidos a la vida eterna.” - E 

Santo Tomás conserva esta definición de la predéstinación 
(L q::23, a, 1): Ratio transmissionis creature rationalis im fi- . 
nom «vibe eterna, predestinatio, nominatur, nam destinare 
_ estmibtere. La predestinación es en el espíritu de Dios el' plan. 

de.lá conducción de'este hombre o de este ángel al fin último 
- sobrenatural. Y este plan, a la vez ordenado y querido, es'el que 

desde toda la eternidad determina los medios eficaces que con- 
ducirán a este hombre o a este ángel :a su fin último, De este 
modo Santo Tomás es enteramente fiel a la definición ' en la 
cual San Agustín ha resumido-las palabras de la Escritura. ' 

3) Razones de la predestinación. ¿Por qué Dios ha elegido 
a unos, 'a los cuales siempre absuelve de sus pecados, y ha re- 
probado a otros después de haber permitido su impenitencia 
final? -. 

Santo Tomás (ibíd., a, 5, 4d 3), responde, que en los pre- 
destinados ha querido representar su bondad 'por modo de mi- 
_ sericordia, perdonando; y en' los demás manifestar su justicia, 
Esta respuesta está inmediatamente fundada en la Revelación, 
tal: como-se expresa en la Epístola 'a los Romanos (IX, 22): 
“Si Dios, queriendo manifestar su: enojo (es decir su justicia), 
y hacer patente su poder, sufre (es decir, permite) con mu- 
cha paciencia a los vasos de ira, dispuestos para la perdición, 
y si ha querido también manifestar las riquezas de su gloria en 
vasos de misericordia, que él preparó para la gloria... (¿dón- 
de está la injusticia?) .” La bondad divina, por una parte, 
tiende a comunicarse, y por esto es el principio de la miseri- 
cordia, y por otra parte, tiene un derecho imprescriptible de 
ser amada sobre todas las cosas, y así es el principio de la jus- 
ticia, Conviene que la bondad suprema se manifieste bajo estos 
dos aspectos, y que aparezca el esplendor de la infinita justicia 
así como la claridad de la infinita misericordia. De esta ma- 
nera el mal no es permitido por Dios sino por un bien superior 
cuyo juez es la infinita sabiduría y que contemplarán los ele- 
gidos, Los tomistas nada agregan a esta enseñanza, sino que se 


. PROVIDENCIA Y PREDESTINACIÓN 145 


contentan con. defenderla. De idéntica manera proceden en 
la cuestión siguiente, 

¿Por qué razón Dios ha predestinado a éste y no a aquél? 
San "Agustín “había: dicho (ir. Joannem,. tr. XXVI): Quare 
bunc trabat et illum. non trabat, noli velle dijudicare si non 
vis errare..Por el contrario la respuesta sería muy fácil si la 
elección divina se fundase en la presciencia de nuestros méri- 
tos: bastaría decir: Dios predestina a: éste y.no a aquél porque 
el. primero. y no el otro ha querido hacer ha uso de la gracia 
que le éra ofrecida o también concedida, Pero entonces éste 
por sí misimo sería mejor que el otro, sin haber sido más amado 
y más ayudado por Dios. Lo cual estaría. en oposición con la 
enseñanza de San Pablo (1 Cor, 1V,7,y Phil., IL, 13)+-El mis- 
mo Jesús ha dicho: “Sin mí nada podéis hacer” (Joanm., XV, 
5). En una palabra, los méritos de-los elegidos, lejos de ser la 
causa de la predestinación, son los efectos de ésta. Quidquid est . 
in bomine ordinans ipsum in salutem, comprehenditur totum 
sub effectu predestinationis, etiam ipsa preparatio ad indi 
(ef. ibíd., a. 5). 

Santo Tomás esclarece toda esta cuestión con e principio 
de predilección que ha formulado (l, q. 20, 2.3), en los si- 
guientes términos: Cum amor Dei sit causa bonitatis rerum, 
non esset aliquid alio melins, si Deus non vellet uni majus bo- 
num quam alteri, Ninguno sería mejor que otro, si Dios nolo 
-amase y lo ayudase más. Por esta razón el Santo Doctor dice. 
-que la dilección divina” precede- a la elección y ésta a la pre- 
destinación (cf. 1, q.23,a. 4): Voluntas Dei, qua. vult bo- 
num, alicui diligendo, est causa quod illud bonum ab eo pre 
aliis habeatur. Sic patet quod dilectio presupponitur election; 
secundum. rationem, et electio predestinationi, Unde omnes 
predestinati sunt electi et dilect;i, El mismo artículo enseña la 
prioridad de la predestinación a la gloria sobre la predestina- 
ción a la gracia: Non precipitur aliquid ordinandum in finem, 
nisi preexistente voluntate finis. Para los pelagianos, Dios es 
tan sólo el espectador y no el autor del buen consentimien- 
to saludable que distingue al justo del impío; los semipela- 
gianos afirmaban la misma «cosa del initium fidei et bone 
voluntatis, 


146 LA TEOLOGÍA Y EL <DE DEO UNOS... 


Para. Sarito Tomás, así como > para San ARS. todo lo:bte- 
no: y saludable que hay en .nosotros debe proceder de Dios, 
fuente..de. todo bien, y por lo;tanto el comienzo de-la buena 
voluntad y lo mejor-y:lo más íntimo que puede haber.en'la"de-- 

- terminación: libre del: consentimiento saludable. 
Y por eso.a. la cuestión del motivo de la predestinación 
pat no. de ¡aquél,. Santo Tomás responde claramente a 


mi predestinación, ya que por el contrari 

. son efecto de ésta; Y agrega! (1b1d., ad 3"): Quare hos elegit.': 
TA .gloriám: et illos. reprobavit, non. habet rationem nisi divina * 
. voluntatem. ¿Por, qué de: dos. pecadores que agonizan igtial- 
mente] Jal dis ispuestos. DA "Dios mueve a LE _2 que se conviérta; 

y permi permite la 4. E peleas. 2 del lelotro?; no. hay otra respuesta Co- ' 

mono seael. _Dedeplácito 4 vino (e cf. R Rom, 1X,14XT, 1335 
Efes. 1 Z). 

- “Los -tomistas no hacen más que defines esta doctrina: contra 
el molinismo y el congruísmo y no:le añaden nada positivo, y 
los términos más explícitos por. ellos empleados no. tienen otra: 
utilidad, a su: parecer, sino la: de desechar: falsas interpretacio- 
nes favorables al concurso simultáneo o 2 una Pron indi. 

ferente, 

¿Por ciertoque: eme sta: dostrina 2 hay un: misterio: insondable, 
peto. inevitable; € el de la conciliación de la predestinación gra- 
tuita con la. “voluntad. -salvífica universal, Este. misterio se_re-' 
duce. al de la Ántima conciliación de la inf infinita misericordia; de: 
cla y infinita ju ca justicia y de] ” de la libertad soberana. Habria una con- 
“tradición, si Dios no o hicis: realmente posible a todos los hom- 
bres el cumplimiento de sus mandamientos.  Exigiría entonces 
algo imposible, en oposición a su bondad, a su: misericordia, a 
su justicia, Pero si 'los preceptos son realmente posibles. 
para todos, si son observados actualmente por un cierto nú- 
mero de hombres y no por todos (aquí también entra la dife- 
rencia de la: potencia y del acto), los que los observan: efec- 
tivamente son mejores en esto, y esto demuestra que han 
recibido más. 

Santo Tomás lo recuerda en: a: la conclusión (L q. 23,2. 5, ad 
14m): In his que ex gratia dantur, potest aliguis pro libito 


. PROVIDENCIA Y PREDESTINACIÓN 147 


suo dare cui vult plus vel minus, todo nulli subtrabat de- 

bitun d absque prejudicio justitie.. Et hoc.est.quod: dicit pater- 
familias (Matth,, XX, 15): Tolle quod tuum est, et vade; an 
Hon licet mibi, quod volo, facere? Porque lo q que se: - da por gracia, 
-puede darse arbitrariamente 'a quien 'se quiera en más o en me- 
hos, sin menoscabo" de la justicia, mientras que a nadie se quite 
loque se le deba, que es lo que se dice en la parábola de los 
“opérarios dela última hora (Matth., XX, 14). La fe común 
_Ppresénta aquí su testimonio: cuando de dos pecadores mal 
puestós por igual, uno se convierte, el sentido cristia- 
no dice: es efecto de una misericordia especial de Dios para 
con él, 

El po misterio que nos preocupa, el de la conciliación. de 
la predestinación limitada con la voluntad salvífica universal, 
al parecer de San Agustín y de Santo Tomás se halla sobre todo 
en la unión incomprensible e inefable de la infinita justicia, 

. de la infinita misericordia y de la soberana libertad. Y así se 
han expresado estos dos grandes doctores cuando decían: Si 
Dios concede la gracia de la perseverancia final a éste, es por 
misericordia; y si no se la concede a este otro, es por un justo 
Castigo de faltas anteriores y de una última resistencia al pos- 
trer llamado. » 

En este punto para evitar toda desviación, sea en el sentido 
del predestinacionismo, del protestantismo y del jansenismo; 
sea én-el sentido del. pelagianismo y semipelagianismo, deben... 


mantenerse los dos principios que se equilibran: “Dios nunca" *- 


manda algo imposible” y “ninguno sería mejor que otro si Dios 
no lo hubiese amado y “ayudado más”. Quid babes quod non 
eccepisti? Estos dos principios, al equilibrarse, nos permiten 
presentir que la infinita justicia, la infinita misericordia y la 
soberana libertad se unen perfectamente y hasta se identifican, 
sin destruirse entre sí, en la eminencia de la Deidad, que per- 
manece oculta para nosotros, mientras que no tengamos la vi- 
sión beatífica. En este claro-oscuro, la gracia, que es una parti- 
cipación de la Deidad, tranquiliza al justo, y las inspiraciones 
del Espíritu Santo lo comuelan: pues confirman su esperanza, 
tornan su amor más puro, más desinteresado y más fuerte, de 
manera que en la incertidumbre de la salvación tiene cada vez 


148 _ LA TEOLOGÍA Y ÉL «DE DEO UNO» 


más la certeza de la esperanza; que: es “una certeza de tendén- 
cia” hacia la: salvación, a autor es Dios. El morivo for: 


q. eN 2 car 


“VII. OMNIPOTENCIA, CREACIÓN, MOCIÓN DIVINA 


a 


vL principio inmediato de las obras exteriores de Dios es su 
y omnipotencia. La acción que las conduce no puede ser for- 
“ mialmente transitiva, pues implicaría, necesariamente uná 
imperfección, sería un accidente, que emanaría del agente di- 
vino y sería recibido en un ser creado. Esta acción es formal- 
mente inmanente, y se identifica así con el mismo ser de Dios; 
pero es virtualniente transitiva, en cuanto que did un efec- 
to fuera de Dios. k 
“Dios posee una potencia activa infinita, pues cuanto más 
perfecto y más está en acto un ser, más puede obrar, y el modo 
de obrar sigue al modo de ser. Ahora bien, Dios es Ácto puro, 
el mismo Ser infinito, por lo tanto tiene una potencia infinita, 
y puede dar el ser a todo lo que no repúgna que exista. Esta 
“¿omnipotencia no es Principio de una acción divina que sería en 
Dios un accidente inadmisible, sino que es principio de un efec- 
to exterior creado (Í, q. 25,a. 1). 


ARTÍCULO 1. — La creación “ex nibilo” libre y “non ab eterno” 


La omnipotencia nos es manifestada por la creación. Según 
la Revelación, Dios ha creado libremente de la nada el cielo y 
la tierra, no desde toda la eternidad, sino en el tiempo, al co- 
mienzo del tiempo. Hay aquí tres verdades: 1), que Dios ha 
creado el universo ex nibilo; 2), que lo ha creado libremente; 
3), que lo ha creado non ab eterno. Las dos primeras verdades 
son demostrables por la sola razón, pertenecen a los preámbu- 
los de la fe. La tercera, según Santo Tomás, es indemostrable, 
es un artículo de fe (cf. 1, q.46, a. 2). Examinémoslas bre- 
vemente en ese orden. : 


150 LA TEOLOZÍA Y EL «DE DEO UNO» 


1) Dios ha creado el universo ex nibilo o ex nullo presu p- 
posito subjecto, veluti causa materiali, o sea que todo el ser 
de las cosas creadas ha sido producido por Dios; antes de esta 
producción nada del ser de los mismos existía, ni siquiera la 
materia, por más informe que pretendamos suponerla. Es una 
producción de todo el ser ex mibilo sui et subjecti. Esta produc- 
ción tiene una causa eficiente, una causa final, una causa ejem- 
plar (la idea divina), pero no tiene causa material, 

Santo Tomás (ibíd., a. 1,2 y 5), muestra que hay una dis- 
tancia infinita entre crear de la nada, o crear en sentido pro- 
pio, y producir incluso genialmente algo nuevo. El escultor 
hace la estatua, no de la nada, sino con una determinada mate- 
"* ría, mármol o arcilla; por más poderoso que sea, necesita de 

una materia; de igual modo el arquitecto; de igual modo el pa- 
dre no engendra a su hijo de la nada; algo de la substancia del 
hijo preexistía, la materia, el germen que se ha desarrollado. El 
pensador que construye un sistema, no lo crea de la nada, sino 
que parte de ciertos hechos y de ciertos principios que escla- 
recen los hechos. Cuando nuestra voluntad emite un acto li- 
bre, no lo crea de la nada; este acto no es más que una modi- 
ficación accidental de ella misma, supone una potencia real de 
la cual es el acto. El maestro que forma a un discípulo no hace 
más que modelar su inteligencia, pero no la crea. Ningún agen- 
te finito puede crear en el sentido propio de esta palabra, sino 
que solamente transforma lo que ya existe. Santo Tomás en- 
seña (ibíd.,' a. 5), que ni siquiera por milagro puede ser” co- : 

municado el poder creador a ninguna creatura. Y esta con- 
clusión dimana para él de la distinción de Dios y del mundo: 
in solo Deo essentía et esse sunt idem; sólo Dios, que es el Ser 
por esencia, puro Ser, puede producir ex nibilo al ser por parti- 
cipación (compuesto de esencia y existencia), por más pobre 
que éste sea, aunque no se tratase más que de una partícula 
de polvo. Sólo Dios puede crearlo de la nada, producir todo 
su ser. Suárez, que sostiene .principios notablemente diversos 
sobre la esencia y la existencia, es mucho menos claro y cate- 
górico en este punto (Disp. met., XX, sect. 1,2 y 3). 

Vese así la considerable distancia que media en esta cues- 
tión entre Aristóteles y Santo Tomás. Platón y Aristóteles no 


OMNIPOTENCIA, CREACIÓN, NOCIÓN DIVINA 151 


se han remontado a la noción explícita de creación ex nibilo ni 
siquiera ab eterno (cf. S. Tomás, l, q. 44, a. 2). Han conce- 
bido de una manera imprecisa la dependencia del mundo res- 
pecto a Dios, sin poder precisar el modo de esta dependencia; 
tampoco han visto que el acto creador es libre, soberanamente 
libre; para ellos el mundo parece ser la irradiación necesaria 
de Dios, del mismo modo que los rayos solares proceden del 
sol. Esta doble verdad de la creación libre y ex nibilo, que pro- 
viene de la Revelación, pero que sin embargo es asequible a la 
razón, es capital en la filosofía cristiana y constituye un in- 
menso progreso con relación a Aristóteles. 

Pero Santo Tomás explica (I, q. 45, a. 5), que sólo Dios pue- 
de crear algo de la nada con un principio que ha sido formu- ' 
lado por Aristóteles (Met,, 1. V [IV], c. 11): “el efecto más uni- 
versal procede de la causa más universal”, Después agrega: 
Ahora bien, el ser en cuanto ser es el efecto más universal. 
Y por lo tanto la producción del ser en cuanto ser o de todo 
el ser de una cosa (por más pequeña que sea) sólo puede atri- 
buirse a la causa más universal, que es la causa suprema. Como 
el fuego calienta, como sólo la luz ilumina, de la misma ma- 
nera el mismo Ser y sólo El puede producir el ser, todo el ser 
de una cosa por más pequeña que sea. El objeto adecuado de 
la omnipotencia es el ser, y ninguna potencia creada puede 
tener un objeto tan universal. 

Y entonces se comprende mucho mejor que por los textos. - 
de Aristóteles (Me£., 1. 1), que la metafísica, que-es el conoci- 
miento de las cosas por sus causas supremas, es la ciencia del 
ser en cuanto ser; Aristóteles lo había dicho, pero no había 
dado la razón explícita de ello: porque el ser como ser de cada 
cosa finita es el efecto propio de la causa suprema. 

Este inmenso progreso, realizado a la luz de la Revelación, 
es sin embargo el fruto de una demostración filosófica, por la 
cual la doctrina tradicional de la potencia y del acto, que es- 
taba en la adolescencia en Aristóteles, llega a la edad madura. 
La Revelación ha facilitado tan sólo esta demostración filosó- 
fica, pues ha mostrado el término que se debe alcanzar, pero 
no ha proporcionado el principio de la prueba. En el ambiente 
cristiano, la doctrina de la potencia y del acto puede producir 


152 .'LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO) 


nuevos frutos, que dimanán: porcierto de sus principios, aun 
que el propio Aristóteles no los haya visto. 
-Santo Tomás agrega una confirmación (ibíd., a. 5, ad qu) ¿ eS 
“Cuanto más pobre 'sea la materia que debe ser transformada; 
en .otros términos, Cuánto más imperfecta sea la potencia pal: 
siva, «tanto mayor: debe «ser. la potencia activa. Y por cons 
guiente, cuando lá potencia: pasiva yá no es nada, la potencia: * 
activa. «debe:ser- infinita. Por'lo tanto ninguna creatura' pued 
crear” (cf: la proposición 24. de:las veinticuatro tesis tomistas)y 
+ 2). La libertad: del «acto creador-es-tan importante como'la: * 
- afirmación de la creación ex mibilo, Hémos dado ya la razón 
de: ello:cuando. hablábamos dela: voluntad divina: - Dios “de: * 
ninguna: mánera"netesita de las creaturas para poseer su infis 
nita: bondad y gozar: de ella, y ésta 'rio puede acrecentarse cof 
la producción: de un: bien' finito. El propio acto creador no 
añade una nueva perfección a la infinita perfección de Dios; . 
- “Dios noes más grande porque haya creado el universo”, cow". 
_mo-ha'*dicho Bossuet (Elévations sur. les mystéres, YI semana, 
I elev., contra. Leibniz, Teodic., $: VII). No-era menos pers 
fecto antes de la creación del mundo, y no hubiese sido menos 
perfecto, si desde toda la eternidad no hubiese querido crear. 
«Siempre habría ténido, nos dice la Revelación, la" fecundidad: 
infinita de la naturaleza divina con la'géneración del “Verbo 
y la aspiración del Espíritu Santo; la bondad divina es comuú-' 
.nicativa de sí misma «ad intra necesariamente antes de serlo - 
- libremente ad extra. > “- cn Ñ 


“Santo Tomás ha insistido mucho sobre la libertad del “acto 
creador contra los averroístas, en el Contra gentes, 1, 1, c. 22: 
Quod Deus omnia possit. Quod Deus non agat ex necessitate 
nature (c.23). Quod Deus agit per sueno sapientiam (0.24). 
Quod divinus intellectus non coarctatur ad determinatos effec- 
tus, nec divina voluntas (c. 26-29). Qualiter in rebus creatis 
possit esse necessitas absoluta (c.30); y (1: TIL c. 98 y 99): 
Quod Deus operari potest' prater ordinem nature (cf. De po- 
tentia, q. Vi: Suma theol., 1, q. 105, a. 6). 


Las razones expuestas en estos artículos valen también con- 


tra el determinismo panteísta de Spinoza y de no pocos filó- 
1 dd 


SStos modernos y aun conta Cl GSIonNUniSio Ec 14 necesidad 


OMNIPOTENCIA, CREACIÓN, NOCIÓN DIVINA 153 


moral. de Leibniz y su optimismo absoluto según el cual “la 
súprema sabiduría debía crear-y no ha podido menos de: ele- 
gir el mejor entre los mundos posibles” (Teodic., $ VII. 

Santo Tomás había dicho (L,'q.:25, a. $ ): “El orden estable- 
cido, por la sapiencia de-Dios en la creación, no adecua de tal 
modo la sabiduría divina que la limite 2 este preciso orden, 
“Por ¡otra parte, es evidente que la razón del orden" impuesto 
por ún sabio a.sus obras se deriva“ del fimpropuesto. 'Enton- 
ces, cuando el fin se proporciona a las cosas:a causa suya: he- 
chas, la'sabiduria del que obra se halla enderezada-a un orden 
dado, Pero" la. divina ¿boridad es fin desmesuradamente 'exce-- 
dente 'a 'todo lo creado' (y creable). Luego; la divina sabiduria 
no está circunscripta a tal o cual ordén: de cosas, de manéra que 
no pueda. producir'o establecer otro diverso.” Leibniz ha con- 
siderado en demasía este problema como'un problema matéemá- 
tico. Dum Deus calculat, fit mundus, ha dicho; pero ha olvi- 
dado que si en un problema de matemáticas los diversos ele- 
.mentos guardan entre sí una proporción determinada, no su- 
cede lo mismo con los bienes finitos con - relación a la infinita 
bondad por ellos manifestada. 


A la objeción: Dios, en su sabiduría, no ha podido menos 
de. elegir el mejor, Santo Tomás ya había respondido. (L q. 
25, a. 6, ad 1%): “La proposición: Dios puede hacer alguna 
- cosa mejor de lo que la hace, puede entenderse de: dos maneras, 
Sí la" palabra. «mejor» se toma substantivadamente, en el” sen-. 
tido de objeto, mejor, la proposición es verdadera, porque Dios 
puede hacer siempré algo mejor las cosas que existen y hacer 
mejores cosas que las que ha hecho, qualibet re a se facta potest 
facere aliam meliorem. Pero si la palabra «mejor» se toma ad- 
verbialmente, significando, de un modo más perfecto, en tal 
caso no se puede decir que Dios puede obrar de mejor modo 
que obra, porque no puede obrar con más sabiduría y bon- 
dad.” El mundo actual es una obra maestra, pero es posible 
otra obra maestra. Así el organismo de la planta, dado el fin 
que debe realizar, no podría estar mejor dispuesto; pero el 
organismo animal, enderezado a un fin superior, es más per- 
fecto, Tal sinfonía de Beethoven es una obra maestra, pero 


Ma ona ha rentado e senta 
A o a se 


sido: produc Dios ) 

es, sin dida"a gúria, “eterria, es én El formalmente in 

A virtualmente tránsitiva, pero. ¿omo es: libre, puede” hacer: Ue, 
su efecto comience en “el tiempo en determinado" momen 

“elegido desde toda la eternidad. Hay así novitas. divini. éffec- 
tus ábsque novitate actiomis divine (cf., ss l. HL, ¿Ss 35: A L 
q. 46, a. 1, ad q). ib 


- ARTÍCULO 2, 2. — Conservación 


Si se entiende” biéni esta doctiina de la. creación, vese que 
tiene como consecuencia la de la conservación (I, q. 104). Si 
Dios dejase de conservar un instante a las creaturas, éstas se- 
rían al punto aniquiladas, como acaba la luz cuando el. sol 


decto es ser recia causa. del. deveni E “Es 
vidente que:el ser:delefecto:no pt doreider di tala: 
mente: de; ella, porqué" és tan pobre como aquél; porque. ella: 
comio: aquél: "participa. de una. perfección; que' tanto uno: comó : 
otro: sólo pueden 'teher “por-una causa superior, * e de 

Por :el. contrario, lo característico de una causa, que « es . dé 
orden ' superior a sus “efectos, es el ser causa directa no sólo del 
devenir de los mismos, sino también del ser de ellos. -Asi es el 
principio con relación a sus consecuencias, y el valor del fiá 
con relación «a los medios. Ahora bien, Dios, causa: suprema, 
es el mismo Ser subsistente, y toda creatura es ser por partici- 
pación, compuesto «de esencia y existencia, Y- por consiguiente 
-toda creátura «necesita ser conservada por Dios para continuar 
existiendo, La acción conservadora, superior al movimiento y 
al tiempo, es la continuación de la acción creadora, algo así 
como el influjo continuo del sol conserva la luz (Lq. 104,a. 
1, ad 4%m), 


156 LA TEOLOGÍA Y EL «DE DEO UNO» 


Dios, que conserva así de una «manera inmediata la misma 
existencia de las creaturas, está más intimamente en las cosas 
que éstas mismas por su acción conservadora (Il, q. 8,a.1). 


ArtícuLo 3. — Moción divina 


Por último, Dios mueve a todos las causas segundas a sus 
operaciones (L, q. 105, a. 5), según las palabras de la Escritura: 
Omnia operatus es in nobis (Is., XXVI, 12). In ipso enim vi- 
vimos, movemur et sumus (Act., XVII, 28). Operatur omnia 
in omnibus (TI Cor., XII, 6). 

Lo cual no debe entenderse, como hacen los ocasionalistas, 
de la manera siguiente: que únicamente Dios obraría en to- 
das las cosas, que el fuego no calentaría, sino Dios en el fue- 
go o con ocasión del fuego. Tampoco se debe ir al otro ex- 
tremo y sostener que la causa segunda puede obrar sin la mo- 
ción divina, que está coordinada y no subordinada a la causa 
primera, como dos hombres que arrastran una barca, 

Santo Tomás adopta aquí una posición superior a estas dos 
concepciones opuestas entre sí. El obrar sigue al ser y el modo 
de obrar sigue al modo de ser. Por consiguiente -sólo Dios, 
que es el Ser por sí, obra por sí mismo, mientras que la crea- 
tura que es ser por participación bajo la dependencia de Dios 
tampoco obra sino bajo la dependencia de la moción divina 

(cf. 1,q.105, a: 5): “Dios no sólo da a las creaturas "su forma 
o naturaleza, sino que también las conserva en el ser, y las apli- 
ca a obrar (applicat eas ad agendum) y es el fin de sus accio- 
nes” (ibíd., ad 3"). Si la creatura pasase de la potencia al acto 
de obrar sin moción divina, lo más saldría de lo menos, en opo- 
sición al principio de causalidad, y las pruebas de la existencia 
de Dios por el movimiento y por las causas eficientes perderían 
su valor. Cf. Cont, gent. (1. YI, c. 67); De potentia (q. 3, a. 
7), donde ha dicho: Sic ergo Deus est causa actionis cujuslibet 
in quantum dat virtutem agendi, et in quantum conservat eam 
et in quantum applicat actioni eb in quantum ejus virtute 
omnia alía virtus agit. Y (ibíd., ad 7”): Rei naturali conferri 
non potuit quod operaretur absque operatione divina. Los to- 


OMNIPOTENCIA, CREACIÓN, NOCIÓN DIVINA 157 


«mistas no han dicho nada más explícito (cf. la tesis 24 de las 
veinticuatro tesis tomistas). 

Sabido es que Molina (Concordia, ed. París, 1876, p. 152), 
ha escrito: Duo sunt que mibi difficultatem pariunt circa 
doctrinam hanc D. Thome. Primum est, quod non videam, 
quidnam sit motus ille et applicatio in causis secundis, que 
Deus illas ad agendum moveat et applicet. Para Molina el con- 
“curso general de Dios es un concurso simultáneo, y no influye 
sobre la causa para aplicarla a obrar, sino inmediatamente so- 
bre su efecto, non secus ac cum duo trabunt navim (cf. ibid., 
p. 158). Suárez ha conservado este modo de ver (cf. Disp. met., 
XXII, sect, 2, n. $1; sect, 3, n. 12; sect. 4). 

"A los' cual responden” los tomistas: en tal caso la”caisa se- 
gunda estaría coordinada y no subordinada en su causalidad 
a la causa primera, y su tránsito de la potencia al acto no se 
explicaría. Por el contrario, es preciso decir que son dos causas 
una de las cuales está subordinada a la otra, y de esta suerte 
todo el efecto es de Dios como de la causa primera y es todo en- 
tero de la creatura como de la- causa segunda; de este modo todo 
el fruto es del árbol como de su principio radical, y de la rama 
que lo sostiene como de su principio próximo. Y así como Dios, 
causa primera, actualiza la vitalidad de'las funciones de la 
planta y del animal, de la misma manera puede esclarecer, 
fortificar nuestra inteligencia, y actualizar nuestra libertad, 

-sin violentarla para nada, como hemos visto en paginas ante- 
-rióres, cuándo hablábamos de la voluntad divina:-* s 

No insistimos en esta cuestión que hemos tratado con pl 
tud, en el artículo “Prémotion physique” (cols. 31-77), del 
Diccionario de teología. 

En la Suma teológica, el tratado De Deo uno acaba con la 
cuestión 26: De beatitudine Dei, que es su coronamiento. La 
felicidad divina proviene del hecho de que Dios conoce en 
cuanto es cognoscible su infinita perfección, su divina bondad 
y la ama tanto cuanto puede ser amada, es decir infinitamente, 
mientras que una creatura incluso beatificada sólo puede cono- 
cerla y amarla de una manera limitada, en proporción a sus fa- 
cultades y al grado de gracia y de gloria recibido. 


TERCERA PARTE 


8) 


LA SANTÍSIMA TRINIDAD 


En cuanto a la síntesis tomista relativa. al mis- ... 


terio de la Trinidad examinaremos en primer tér- 
mino lo que debe Santo Tomás én este punto a 
San Agustín, y cuál es su doctrina y la de su es- 
cuela sobre las procesiones, las relaciones, las per- 
sonas divinas y los actos nocionales de generación 
y de espiración. Luego veremos mejor, por qué 
la Santísima Trinidad no es cognoscible natural- 
mente; después, qué debe entenderse por apropia- 
ción; y por último, cómo se concibe, según los 
tomistas, la habitación de la Santísima Trinidad 
en las almas justas. Consideraremos estos proble- 
mas desde el único punto de vista de los principios 
y del progreso de la ciencia teológica. 


L LAS BASES DEL TRATADO DE SANTO TOMÁS 
QUÉ DEBE A SAN AGUSTÍN 


1] 


ANTO Tomás, en sus comentarios sobre San Mateo, sobre 
San Juan y las Epístolas de San Pablo, ha examinado 
todos los textos del Nuevo Testamento referentes a la San- 
- tísima Trinidad, desde los textos” de los sinópticos, incluída la 
fórmula del bautismo (Mattb., XXVIIL, 19), hasta los textos 
más sublimes contenidos en los discursos de Jesús antes de su 
“Pasión, referidos por San Juan (c. XIV-X VIT), y en las Epís- 
tolas de San Pablo (1 Cor., II, 10; VI, 11, 19; XIL, 3-6; 11 Cor., 
XII, 13; Rom., VIIL, 26). Ha analizado de una manera es- 
pecial y'con gran cuidado desde el punto de vista teológico 
cada uno de los versículos del Prólogo de San Juan, y se ha 
ilustrado con lo que han dicho sobre éste, los Padres griegos y 
latinos en su refutación del arrianismo y del sabelianismo. 
Con el examen de estos textos y de su explicación dada por 
los Padres, Santo Tomás se ha dado perfecta cuenta del pro- 


greso llevado a cabo por San Agustín en la inteligencia de las  ' 


"palabras más sublimes del Salvador sobre el misterio supremo. 
Es importante advertirlo atentamente al comienzo, para com- 
prender lo que sigue, porque es un venero de ideas muy intere- 
santes. Bues sólo se comprende bien la doctrina tomista de la 
Trinidad, si en primer lugar se recuerdan las ventajas de la 
concepción agustiniana y las dificultades que deja en pie. 

Los Padres griegos, en su concepción de la Santísima Trini- 
dad y en su refutación de Sabelio, que negaba la distinción 
real de las personas; de Arrio y Macedonio, que negaban la 
divinidad, o bien del Hijo o bien del Espíritu Santo, par- 
tían de la Trinidad de personas afirmada por la Revelación, 
y luego procuraban mostrar cómo se concilia ésta con la unidad 
de naturaleza por la consubstancialidad, cmya noción se pre- 


162 LA SANTÍSIMA TRINIDAD 


cisa así cada vez más, hasta que fué definida por el Concilio 
de Nicea. Los Padres griegos, en especial San Atanasio, afir- 
man que el Padre engendra al Hijo, comunicándole su natura- - 
leza y no tan sólo una participación de ésta; de donde se sigue 
. que el Hijo es Dios (cf. S. Atanasio, Cont, arianos, 1, 14,-16, 
25, 27; II, 6, 11, 24), de donde se sigue el valor infinito de 
sus méritos como Redentor. De la misma manera el Espíritu 
Santo, que procede del Padre y del Hijo, es Dios, sin lo cual 
no podría santificar las almas (S. Atanasio, Epist. ad Serapion, 
1,2355 NL 1-5), 
Los Padres griegos consideran las procesiones más como do- 
naciones que como operaciones de la inteligencia y de la volun- 
tad divinas. El Padre, al engendrar a su Hijo, le da su natura- 
leza; el Padre y el Hijo se la dan al Espíritu Santo. Y añadían, 
que el modo según el cual se hace la generación eterna y la 
espiración, es inescrutable. Además los Padres griegos, en su 
explicación del misterio de la Trinidad, seguían el orden del 
Símbolo de los Apóstoles, en el que el Padre es llamado Crea- 
dor, el Hijo Salvador y el Espíritu Santo Santificador. Pero 
quedaban grandes obscuridades en estas explicaciones, 

- ¿Por qué hay dos procesiones y dos solamente? ¿En qué 
se diferencia la primera de la segunda? ¿Por qué: aquélla tan 
sólo es llamada generación? ¿Por qué el Hijo es Hijo único? 
¿Por qué el Espíritu Santo no es engendrado? Sobre todo que- 
daba por explicar, ¿por qué el Padre es llamado Creador en. 
el' Símbolo, siendo así que el Hijo y el Espíritu Santo también - 
lo son según los textos más indiscutibles del Prólogo de San 
Juan: Omnia per ipsum (Verbum) facta sunt, y de las Epís- 
tolas de San Pablo? El poder creador es una propiedad de la na- 
turaleza divina común a las tres personas, y por lo tanto debe 
pertenecer a las tres. ¿En qué sentido el Padre es llamado crea- 
dor más bien que el Hijo y el Espíritu Santo? La teoría latina 
de la apropiación dará una respuesta, que no se encuentra 
todavía de una manera explícita en los Padres griegos, 

Santo Tomás, al leer el De Trinitate de San Agustín y al 
comentar él mismo el Prólogo de San Juan, comprendió que 
San Agustín había hecho que la teología de la Trinidad diera 
un gran paso. En sus especulaciones sobre este misterio, San 


BASES DEL TRATADO DE SANTO TOMÁS 163 


Agustín parte de la unidad de naturaleza, ya demostrada. filo- 
sóficamente, y bajo la luz de la Revelación procura unir de 
nuevo la trinidad de las personas; sigue por lo tanto, pero 
en sentido inverso, el camino trazado por los Padres griegos. 
Santo Tomás procederá de idéntica manera. 
- Además, San Agustín está sorprendido sobre'todo por el 
hecho de que en el Prólogo de San Juan el Filius unigenitus 
(v. 18), procede del Padre como Verbo: Ef Verbum erat 
apud Deum et Deus erat Verbum, Hoc erat in principio apud 
Deum. Omnia per ipsum facta sunt, El Hijo único procede del 
Padre como Verbo, como palabra, no exterior, sino interior, - 
como verbo mental o intelectual, dicho desde toda la eter- 
nidad por el Padre, y expresión de su esencia, de su natura- 
leza espiritual infinita, perfectamente conocida desde toda la 
eternidad. Por ello el modo íntimo de la generación eterna 
del Hijo, modo declarado inescrutable por los Padres griegos, 
comienza a esclarecerse. El Padre engendra desde toda la eter- 
'nidad a su Hijo con un acto intelectual, así como nuestro es- 
piritu concibe su verbo mental (cf. S. Agustín, De Trinitate, 
l, TX y X). Pero mientras que nuestro verbo mental no es más 
que un modo accidental de nuestra inteligencia, el Verbo divino 
es substancial como el pensamiento divino (ibíd., 1. V, 6, 16, 
17); y mientras que nuestro espíritu concibe con lentitud 
y poca facilidad sus ideas siempre imperfectas, limitadas, y por 
consiguiente necesariamente múltiples, para expresar los diver---. 
sos aspectos de la''realidad, las diferentes naturalezas creadas- 
y las diversas perfecciones divinas, el Padre en cambio con- 
cibe desde toda la eternidad un Verbo substancial, único y 
adecuado, que es Dios de Dios, luz de luz, verdadero Dios de 
Dios verdadero, expresión perfecta de la naturaleza divina, de 
todo lo que ésta es y de todo lo que puede producir y produce 
fuera de ella. El modo íntimo de la generación eterna del Ver- 
bo se esclarece así en gran manera, si se comparan los diversos 
pasajes del De Trinitate de San Agustín (especialmente 1. XV, 
c. 10-16). 
Por lo tanto se esclarece también el modo íntimo de la es- 
biración (cf. De Trinitate, 1, YX, X, XV, c. 17-28). Según la 


Escritura, el alma humana ha sido creada a imagen de Dios; 


164 LA SANTÍSIMA TRINIDAD 


ahora bien, el alma humana está dotada de inteligencia y de 
amor; no sólo conoce el bien, sino que lo ama; son ésas las dos 
formas superiores de su actividad. Por consiguiente si el Hijo 
único procede del Padre como Verbo intelectual, todo. inclina 
2 pensar que el Espíritu. Santo procede de ellos según una 
procesión de amor, y que es término de esta procesión, así 
como el Verbo es el término de la procesión intelectual. De don- 
de las relaciones divinas, de las cuales habla San Agustín, sobre 
todo en De Trinitate, 1. V todo entero y donde dice (1. XV, 
c. 1V, 5): Demonstratur non omne quod de Deo dicitur se- 
cundum substantiam dici, sed dici etiam relative, id est, non 
ad se, sed ad aliquid, quod ipse non est. El Padre es llamado 
tal ad Filium, el Hijo ad Patrem, el Espíritu Santo ad Patrem 
et Eilium (cf. ibíd., 1. V, 6, 16, 17; y J. Tixeront, Histoire 
des dogmes, t. IL, pp. 364-366). Esta es la base de la doctrina 
tomista de las relaciones divinas. 

Y así se explica que haya en Dios dos procesiones y solamen- 
te dos procesiones, y que el Espíritu Santo procede no sólo del 
Padre, sino también del Hijo, así como en nosotros el amor pro- 
cede del conocimiento del bien. Sin embargo, San Agustín to- 
davía no ve por qué únicamente la primera procesión es ge- 
neración, por qué no se puede decir que el Espíritu Santo es 
engendrado. Santo Tomás lo precisará en este punto y en mu- 
chos otros. 

... Además, San Agustín en sus especulaciones sobre la Trini 
“dad, partiendo, en oposición a los Padres griegos, de la unidad 
de naturaleza filosóficamente demostrada, y no de la Trinidad 
de las personas, muestra con facilidad que no sólo el Padre es 
creador, sino también el Hijo y el Espíritu Santo, porque el 
poder creador, propiedad de la naturaleza divina, es común a 
las tres personas. De este modo, poco a poco se precisa la ver- 
dad capital, a la que siempre vuelve Santo Tomás, de que las 
tres personas son un solo y mismo principio de operación ad 
extra, Los primeros documeñtos que expresan esta -verdad se 
esclarecen entonces cada vez más (cf. Denz.-Bannw., n. 19, 
77, 79, 254, 281, 284, 421, 428). Por consiguiente, si en el 
Simbolo de los Apóstoles el Padre es llamado de una manera es- 
secial Creador, es por uno aprapiación 3 cansa de la afinidad 


BASES DEL TRATADO DE SANTO TOMÁS 165 


que existe entre el poder y la paternidad, así como las obras de - - 


sabiduría son apropiadas al Verbo, y las de santificación al Es- 
píritu de amor. Esta teoría de la apropiación esbozada por San 
Agustín (De Trin., 1. VI, c. 1), se precisa en Santo Tomás 
(L q. 39, a.7, 8; q. 46, a. 3; q. 45,4. 6, ad 2"). 

De esta manera aparece cada vez más la verdad del principio 
que esclarece todo el tratado de la Trinidad: In Deo omnia sunt 
unum et idem ubi non obviat relationis o oppositio, cuya fórmu- 
la definitiva dará el Concilio de Florencia (Denz-Bannw., n. 
703). 

Quedan sin embargo en la concepción agustiniana numero- 
sas dificultades a las cuales Santo "Tomás dará una solución 


(cf. Th. de Régnon, Etudes -positives sur le-mystére de la Tri- ->.- -- 


nité, 1892-1898, t. L, pp. 303 ss.). Notemos aquí tan sólo las 
principales. La generación del Verbo se hace por vía de inte- 
lección; ahora bien, la intelección pertenece a las tres personas, 
y. por lo tanto parece que las tres deberían engendrar, y así has- 
ta lo infinito. Habrá que distinguir con Santo Tomás la inte- 
lección esencial común a las tres personas, y la dicción propia 
del Padre (1, q. 34, a. 1, ad 3"). Hay una dificultad pare- 
cida, a propósito de la segunda procesión, que se hace por vía 
de amor. En efecto, las tres personas aman, y por lo tanto pa- 
rece que también las tres deberían espirar otra persona, y así 
se iría hasta lo infinito. Habrá que distinguir aquí, con Santo 
Tomás, el amor esencial común a las tres personas, el amor no- 


cional o la espiración activa, y el amor personal que esel propio...“ 20: 


Espíritu Santo (Í, q. 37, a. 1). 

Estas distinciones no están de una manera explicita en San 
Agustín, pero Santo Tomás las propone y las explica a la luz 
de los principios que esclarecen todo el tratado. Cuando uno lo 
lee, cada vez comprende mejor por qué la concepción agusti- 
niana de la Trinidad ha prevalecido sobre la de los Padres grie- 
gos: 19 Ella procede metódicamente después de la constitución 
del tratado De Deo uno, pues pasa de lo más conocido, de la 
unidad de naturaleza filosóficamente demostrada, a lo menos 
conocido, al misterio sobrenatural de la Trinidad de las per- 
sonas. 2% Explica por analogía con la vida del alma, con la in- 
telección y el amor, el modo o carácter propio y el número de 


166 . LA SANTÍSIMA TRINIDAD 


las procesiones divinas; que los Padres griegos declaraban' ines- . 
crutables. Muestra así que debe haber dos procesiones y sola- 
mente dos, y porqué el Espíritu Santo procede no sólo del 
Padre sino también del Hijo, de la misma manera que el amor 
procede del conocimiento del bién. 3% Muestra mucho me-. 
jor, que las tres Personas son un principio único de operación 
ad extra, ya que esta operación dimana de la omnipotencia -: 
que les es común. Lo cual también explica que no podamos 
conocer naturalmente la Santísima Trinidad por las creaturas, >. 
puesto que la viréus creativa es común a las tres personas. (I, 

q. 32, a. 1). Estas son conveniencias positivas, que' 'muestrán 
que las ideas de San Agustín completan. lo que desde otro pun- 
to de vista habían dicho los Padres * griegos. En cuanto a las ' 
dificultades de la concepción agustiniana, éstas no provienen 


"de una falta de método, sino de la elevación del misterio, mién+ 
tras que no pocas delas dificultades de la concepción griega 


provienen de la imperfección de su método, que desciende 
del misterio sobrenatural de la Trinidad a la unidad de natu- 
raleza, en lugar de elevarse de la evidencia de ésta a la obs- 
curidad de las relaciones trinitarias, 

: Examinemos ahora la estructura del tratado de la Trinidad 
de Santo Tomás, en la Suma teológica, insistiendo en las par- 
tes fundamentales, que contienen. virtualmente todo lo demás: 
las. que se refieren a las procesiones, a las relaciones y a las > 
. Personas. Advertiremos, en el decurso de esta exposición, cómo. ' 


esta enseñanza se' precisa én las fórmulas géneralmente . ad: 


mitidas por sus comentaristas. 


IL LAS PROCESIONES DIVINAS 


8 


A Generación del Hijo.- De acuacdos a lo que la Revelación 
1 y sobre todo el Prólogo de San Juan dice del Verbo “que 

e estaba en Dios y que es Dios”, Santo Tomás (I, q. 27, 2. 
-1), muestra que.hay en Dios una. procesión. intelectual .del..... 
Verbo secundum emanationem intelligibilem Verbi intelligibilis 
a dicente, 

Esta procesión no puede ser la del efecto con relación a l 
causa (arrianismo), ni la del simple ser de razón (modalismo), 
sino que es interior y real. Más aún, el Verbo tiene la misma 
naturaleza que el Padre. La conveniencia de esta procesión 
aparece (ad 2), a la luz dereste principio: “Lo que procede 
intelectualmente ad intra de un principio no €s de una natu- 
ráleza diversa a la de este principio, y cuanto con más per- 
fección procede, tanto más se identifica con este principio”; y 
“por eso cuanto más perfecta es nuestra concepción, tanto más 
“identificada está con nuestra inteligencia, Y así el Verbo con- 

“cebido:desde toda la-eternidad por el Padre nó sde .una.as.... 
turaleza distinta que éste, sino que son una sola cosa por natu- 
raleza; no es un verbo accidental como el nuestro, sino un 
Verbo substancial, porque la intelección en Dios no es un acci- 

- dente sino que es subsistente. 

Esta elevada razón de conveniencia es ampliamente desarro- 
llada, en el Contra gentes (1. IV, c. 11), donde Santo Tomás 
enuncia este principio: Quanto aliqua natura est altior tanto 
id quod ex ea-emanat est magis intimum: “cuanto más eleva- 
da es una naturaleza, tanto más intimamente está unida con 
ella lo que de ella emana”. Véselo por inducción: la planta y 
el animal engendran un ser semejante exterior a ellos, mientras 
que la inteligencia humana concibe un verbo interior a ella; 


167 


168 LA SANTÍSIMA TRINIDAD 


sin embargo, éste todavía no es más que un accidente transi- 
torio de nuestro espíritu como un determinado pensamiento 

que sucede a otro, En Dios la intelección es subsistente, y si: 
se expresa en un Verbo, como dice la Revelación, este Verbo 

debe .ser no accidental, sino substancial; debe ser no-sólo la 

idea de Dios o Dios representado, sino eerdader Dios, Deus 
verus de Deo vero... 

De este modo conserva Santo "Tomás bajo esta forma 'el 
principio al que los agustinianos, en particular San Buenaven- 
tura, han. recurrido :en este punto: Bonum. est essentialiter 
diffusivum sui; el bien es difusivo de sí mismo, y cuanto más . 
elevado sea el orden al cual pertenece, con tanta mayor abuni * 
dancia e intimidad se comunica. Santo Tomás cita- también -. 
este principio (I, q. 28, a. 5, ad 2), y lo invoca (II, q.'1, 
a. 1), para mostrar la conveniencia de la Encarnación. Puede 
verse la verdad de este principio si se sigue la gradación de los 
seres: el sol extiende a su alrededor su luz y su calor; la planta 
llegada a la edad adulta engendra otra planta, lo mismo el ani- 
mal adulto; en un orden superior la inteligencia humana conci- 
be su verbo interior; igualmente el sabio quiere comunicar.su 
sabiduría y el virtuoso quiere suscitar la virtud a su alrededor. 
Ahora bien, Dios es el soberano bien; conviene por consiguiente 
que se comunique lo más posible, de la manera más abundante . 
y más íntima, que comunique no sólo una participación del ser, 
de la vida, de la inteligencia, como lo hace con la creación de - 
la piedra, de-la“planta;: del animal, del hombre; no sólo una'. 
participación de su naturaleza, como lo hace con la justifi- 
cación del pecador, sino también que comunique su naturaleza 
infinita e indivisible. Y esto es lo que ha acontecido con la 
procesión del Verbo o del Hijo único del cual habla la Revela- 
ción: Filius meus es tu, ego hodie genui te (Sal., U, 7; Hebr., 
L 5). Es ésta la más perfecta difusión en la más íntima 
comunión. N 

Santo 'Tomás muestra también (L, q. 27, a. 2), que esta 
procesión intelectual merece el nombre pS generación, como lo 
indica la expresión Filius unigenitus (Joann., 1, 18). El vivien- 
te, en efecto, nace del viviente y recibe una naturaleza seme- 
jante a la del que engendra; ahora bien, en Dios el Hijo recibe 


LAS PERSONAS DIVINAS ' 169 


la misma naturaleza, que no es causada en él, sino comunicada. 
Se dice por lo general, que nuestra inteligencia concibe su ver- 
bo; la concepción es la formación inicial de un viviente; pero 
en: nosotros la concepción intelectual no se hace generación, 
porque nuestro verbo no es más que un accidente de nuestro 
espíritu, y, cuando nos concebimos a nosotros mismos, no es 
más que una semejanza accidental de nosotros, mientras que en 
Dios el Verbo es substancial, no es tan sólo una representación 
de Dios, sino que es realmente Dios; la cóncepción en este caso 
se hace generación. En otros términos, cuando “la concepción 
intelectual” está libre de toda imperfección, se vuelve una “ge- 
neración intelectual”, así como la concepción corporal desem- 
boca en una generación corporal. Es ésta la más elevada aplicá- 
ción del método de analogía. El Verbo de Dios no es solamente 
una semejanza representativa de Dios Padre, sino que es subs- 
tancial como él, viviente como él, es una persona como él, pero 
distinta de él (cf. Cont. gent,, 1. YV, c. 11), y Juan de Santo 
Tomás, in 1"”, q. 27, a. 2). 

2. Esbiración. Existe en Dios otra procesión por vía de amor, 

así como en nosotros el amor del bien procede del conocimiento 
del bien (1, q. 27, a. 3). Pero esta segunda procesión no es 
una generación (a. 4), porque el amor, al contrario del cono- 
cimiento, no se asimila su objeto, pues no concibe una seme- 
janza de su objeto, sino que tiende hacia él: amor meus, pondus 
meum, decía San Agustín. 
7 No puede haber en Dios más que dos procesiones, así como... 
nuestra actividad superior, puramente espiritual, no implica 
más que la intelección y el amor (a. 5); y en Dios el término 
de la segunda procede del término de la primera, así como en 
nosotros el amor fluye del conocimiento del bien. 

Más tarde Santo Tomás resuelve muchas dificultades de la 
concepción agustiniana relativas a'las procesiones, Muestra (q. 
34, a. 1, ad 3"), que las tres personas tienen una misma inte- 
lección esencial, pero que únicamente el Padre dice el Verbo, 
que es un Verbo adecuado y por consiguiente único. Así su- 
cede que cuando tres hombres están colocados ante un pro- 
blema difícil, y uno solo dice la solución adecuada, los tres la 
comprenden perfectamente, 


170 : LA SANTÍSIMA TRINIDAD 


De la misma manera las tres personas divinas aman con el 
mismo amor esencial, pero únicamente el Padre y el Hijo es- 
piran (amor nocional) al Espíritu Santo, que es el amor per-. 
sonal (cf. 1, q. 37, 2.1). Así, el amor en Dios, es ora esencial, 
ora nocional, ora personal, pero siempre substancial. De este 
modo son resueltas muchas dificultades de la concepción agus- 
tiniana, 


IM. LAS RELACIONES DIVINAS 


UT ax en Dios, según las procesiones “reales, relaciones rea- 
"Al les. Así como en el orden creado la generación tempo- 
ral fundamenta dos.relaciones dél padre al hijo y del 

hijo al padre, analógicamente la generación eterna del Verbo 


fundamenta -las relaciones de paternidad y de filiación. Asi---.. -......---- 


mismo la procesión de amor fundamenta las relaciones de es- 
piración activa y de espiración llamada pasiva (lI, q. 28, a. 1). 

Estas relaciones reales no son realmente distintas de la esen- 
- cia divina, porque en Dios no hay accidente, y por lo tanto el 
esse in (o la inherencia) de las relaciones es de orden substan- 
_ cial, y se identifica realmente con la esencia o substancia y la 
existencia de Dios (a:2). De donde se sigue que tres per- 
sone non habent nisi unum esse (TI, q. 17, a. 2, ad 3"), Se 
dice comúnmente: esse accidentis est inesse. Pues bien, en Dios 
el esse in de las relaciones es substancial, y por consiguiente 
se identifica con el esse, la existencia de la esencia, y por lo 
tanto es único. Esto parece extremadamente simple a Santo 


-. Tomás;' sin “embargo será negado - por - Suárez, que parte -de-........ - 


principios diferentes sobre el ser, la esencia, la existencia, la 
relación (cf. Suárez, De mysterio S. S. Trinitatis, 1. YI, c. V; 
para la crítica de esta proposición suarista, ver N. del Pra- 
do, O. P., De veritate fundamentali pbilosophie christiane, 
1911, pp. 537-544). Para Suárez no hay en el orden creado 
distinción real entre la esencia y la existencia, ni entre el 
esse in de la relación accidental y su esse ad que es su esencia; 
y entonces las relaciones divinas no pueden ser reales, según él, 
sino por una existencia propia. De este modo es llevado a ne- 
gar lo que con tanta claridad afirma Santo Tomás, in divinis 
esc unum esse tantum. Es ésta una divergencia importante, 
parecida a la que se encuentra en el tratado de la Encarnación 


rl 


172 LA SANTÍSIMA TRINIDAD 


a propósito de esta proposición de Santo Tomás: est unum esse 
in Christo (UI, q. 17, a. 2); todas estas divergencias proceden 
de la misma raíz. 

Las relaciones divinas que están opuestas entre sí son real-' 
mente distintas entre sí, en virtud misma de esta oposición 
(a. 3). El Padre no es el Hijo, porque nadie se engendra a sí 
mismo; y el Espíritu Santo no es ni el Padre ni el Hijo. Con 
todo, el Padre es Dios, el Hijo es Dios, el Espíritu Santo es 
Dios. Así se precisa el principio que esclarece todo el tratado 
de la Trinidad y que será definido en el Concilio de Florencia: 
In Deo omnia sunt unum et idem, ubi non obviat relationis 
obpositio (Denz.-Bannw., n.703). En Dios todo es una mis- 
ma cosa siempre que no haya oposición de relación. > 

Se puede ver entonces cómo responde Santo Tomás a la 
objeción que tantas veces se ha dirigido contra el misterio 
de la Trinidad: Que sunt eadem uni tertio, sunt ecadem inter 
se, las cosas que son realmente idénticas a una tercera son real- 
mente idénticas entre si; ahora bien, las relaciones divinas (y 
las personas) son realmente idénticas a la esencia divina, como 
ya se ha dicho (a. 2); por consiguiente no son realmente dis- 
tintas entre sí. 

Santo Tomás (a. 3, ad 1%"), responde: las cosas que son 
realmente idénticas a una tercera son realmente idénticas en- 
tre sí, si no se oponen entre sí más de lo que se oponen a 
esta tercera, lo concedo; si se oponen entre sí, lo niego. Asi los 


si osición de relación, aun j - 
perfici e opongan de ningún modo a esta superficie 
Que les es común, 

Suárez. (De mosterio S, S, Trinitatis, 1,1V, s. UD. ha des: 
di lación. En lugar de admitir como Santo To- 


más (MIL q. 17, a. 2, ad 3%”), que las tres personas divinas, 
por su esse in común, no tienen. más que una existencia, u1um 
esse, admite en Dios fres existencias relativas. Entonces le es 
muy difícil resolver la objeción de la que acabamos de hablar, 
y hasta dice (ibíd.) que el axioma que sunt eadem uni tertio 
sunt cadem inter se, sólo es verdadero en las creaturas, que no 


LAS RELACIONES DIVINAS 173 


es verdadero en toda su universalidad y como aplicable a Dios. 

A lo cual responden los tomistas: este axioma se deriva in- 
mediatamente del principio de contradicción o de identidad, 
que debe aplicarse manifiestamente de una manera analógica a 
Dios, porque es una ley del ser en cuanto ser, o sea, una ley 
absolutamente universal, Fuera de ella no hay más que el 
absurdo, que no podría ser realizado. 

Como muestra el P, N. del Prado (0p.*cit., pp. 529-544), la 
doctrina de Santo Tomás salvaguarda perfectamente la emi- 
nente simplicidad del ser de Dios, tres persone habent unum 
esse; de donde se sigue que las relaciones no forman composi- 
ción con la esencia, que las tres personas constituidas por las 
relaciones opuestas entre sí son absolutamente iguales en pet- 
fección (ver también L. Billot, De Trinifate, Epílogo). So- 
bre las diferencias en cuanto a esta materia entre Santo Tomás 
y Duns Escoto, cf. Cayetano, in 1%”, q. 28, a. 2. 

Santo Tomás deduce por último, de lo que precede, que 
hay cuatro relaciones reales en Dios: la paternidad, la filia- 
ción, la espiración activa y la procesión (o espiración llamada 
pasiva). Pero una de las cuatro, la espiración activa, no se 
opone más que a la espiración llamada pasiva, y no a la pa- 
ternidad ni a la filiación; por consiguiente no es realmente 
distinta de éstas dos últimas (I, q. 28, a. 4). 

Esta doctrina perfectamente coherente muestra el valor de 

_lJa concepción agustiniana que le sirve de base y. faplica por 
qué ésta“ha prevalecido.”' > : 


Puesto “qué en: Dios hay tres personas, do que. de disiaga : 
entre. sí sólo .puede ser: las. tres relaciones. opuestas entre ' sí 
de patetriidad, de filiación y' de espiración' llamada pasiva, a 
porque en Dios todo es una sola cosa e idéntica, siempre que: 
no haya oposición de relación, como ya se ha dicho. * E 

Como estas relaciones reales. son subsisterites (puesto que 10.” 
son accidentes) y por otra parte incomunicables (ya que son; 
opuestas entre sí), pueden constituir a las personas divinas” 
opuestas entre sí. En estas refaciones subsistentes, en efecto, 
se encuentran los dos caracteres dela persona: la subsistencia 
y la incomunicabililad de un sujeto inteligente y libre, 

Por. lo tanto, una persona divina, según. á 
escuela, es una relación subsistente, relatio ut subsistems la.4) . 


Ar PERSONAS DIVINAS 175. 


nr lícita: (De potentia, 
liud:esi quem distinchum ñ oe 


parte, ¿ungue' la atlas divina do ser orunitada: 
pof otra parte a.las-otras dos _personas;- así, en: un triángulo, . 
el: primeér-¿ngúlo construído - torna: incofaunicable:': la. upets 
ficie-p «parte aúinque Ésta: sex. Juego: tomunicad alos 
Otros dos. ángulos; y el primero se'la: comúnica a los: :OtrOS, Sith 
comunicarse así mismo, porque se: ópons : a los otros. «dos; mien: 
trás" que ninguno de los. tres se' “opone ala: superficie que les 
es común. co eE 5 
Por. lo cual hue verse, como o dicé Cayetáno. (in 1: q 39, 
a. 1, n.7), que la realidad divina tal como es en sí no es algo 
puramente absoluto. : (designado - por la :palabra naturaleza), 
ni algo puramente relativo (designado por el nombre de las 
personas divinas), sino algo eminente, que contiene formali- 
ter eminenter lo que corresponde a los: conceptos de absóluto 
y de relativo, de naturaleza y de: personalidad relativa, Yes 


así, como se enseña por lo general con-Samto Tomás y los 
tomistas, que sólo hay una distinción de razón (o virtual me- 
nor) entre la naturaleza divina y las personas, aunque haya 
distinción real entre éstas a causa de la oposición de las mismas. 


¡DE GENERACIÓN 


isa:con la de los 


Esta :objéción es. la. siguiente. de. La bj. yi5ed 
mba): La: pp de pure 'se nda en la enccción 


ep A : ! 
ire; Por. lo: tanto, la: A encnalidad | del Padre no huele: aL: 
sónstituida. por. la: relación. subsistente de paternidad. ¿Se a 
1 círculo vicioso... ; 

: Santo Tomás responde (ibid, cuerpo del artículo al fin): 

“La propiedad. pérsonal' del “Padre puede ser considerada de: 
dos modos. -O-bien en cuanto es relación, y de este modo pre- 
. supone según el punto de vista de nuestro espíritu el acto 
nocional de generación, porque la relación de paternidad como 
tal se funda sobre este acto. O bien puede considerarse la 
- propiedad 'personal del Padre como constitutiva. de su' perso- 
na, y de este modo debeser cóncebida.por nosotros antes del 
acto nocional de generación,-como la persona es anteriór .a su 
acción.” No es ésa una contradicción ni un círculo vicioso, 
porque la paternidad divina no es considerada desde el mismo 
punta de vista como anterior a la generación eterna y cómo 


JÓN Y DE ESPIRACIÓN * 


1050 ¿Otto caló que: cala. más a: lan vista: al érmino 
; deliberación, en el mismo iñistante indivisible; el. 
ico” pererde a a la elección voluntaria, a la ctral die 


ando: és ado por «su port esposa. est. 6 la ex - 
presión: del consentimiento del hombre: precede ala del: conseti-" 
“timieñto de l mujer, y entonces no es todavía: actualmente fe- 
lativa 'al' consentimiento de ésta, que aun no ha sido. dado; 
pero irimediatamente después, esta relación actual. -existe. e 
actu exercito y de un modo indisoluble, - 

“Así también en el triángulo, construído. el primer ángulo; 
citando todavía está solo, constituye ya- una: figura geométrica, 
pero todavía 1 no tiene una relación actual con los otros dos que 
aun no han sido trazados. 

No hay aquí una contradicción; tampoco la hay cuando 
se dice que la paternidad divina, según nuestra manera de 


. Euram divinam. et in obliquo relationem .paternitatis (q..41 


178 LA SANTÍSIMA TRINIDAD 


pensar, constituye la persona del Padre anterior al acto eterno 
de generación, aunque la paternidad como relación actual al 
Hijo suponga este acto eterno, 

Los actos nocionales de generación y de espiración deben ser 
atribuídos a las personas (I, q. 41, a. 1). No son libres, sino 
necesarios; sin embargo el Padre quiere espontáneamente en- 
gendrar a su Hijo, así como quiere ser Dios. La espiración 
activa procede de la voluntad considerada como naturaleza: 
procedit a voluntate, non ut libera, sed ut natura, como en 
nosotros el deseo natural de la felicidad (a. 2). El poder de 
engendrar pertenece a la naturaleza divina en cuanto que está 
en el Padre, uf est in Patre; y el poder espirativo pertenece a 
la naturaleza divina en cuanto que está en el Padre y én el' 
Hijo. Y de este modo el Espíritu Santo procede de los dos 
como de un principio único, per unicam spirationem; no hay 
más un spirator (substantive), aunque haya dos spirantes 
(adjetive) (a. 5 y q.36, a. 4). 

Si estos poderes de engendrar y de espirar perteneciesen a la 
naturaleza en cuanto tal, común a las tres personas, las tres 
personas engendrarían, espirarían, así como las tres conocen 
y aman. El Cuarto Concilio de Letrán ha dicho también: 
non est essentia vel natura que generat, sed Pater per naturam 
(Denz.-Bannw., nm. 432). De donde la expresión aceptada 
entre los tomistas: potentia generandi significat in recto na- 


a. 5). 

También los tomistas enseñan por lo general que el prin- 
cipio quo inmediato de las procesiones divinas es la naturaleza 
divina, en cuanto es modificada por las relaciones de pater-- 
nidad y de espiración (esta última es común al Padre y al 
Hijo). Así en el orden creado decimos: cuando Sócrates en- 
gendra un hijo, el principio quo de esta generación es la na- 
tutaleza humana, en cuanto que está en Sócrates; de lo con- 
trario, si fuese la naturaleza humana en cuanto común a todos 
los hombres, todos los hombres sin excepción engendrarían, 
así como todos desean la felicidad. Así también decimos: en 
el triángulo, la superficie, en cuanto que está en el primer 

4ngulo trazado. es comunicada al segundo y por éste al terce- * 


LOS ACTOS DE GENERACIÓN Y DE ESPIRACIÓN 179 


ro; pero en cuanto que está en el tercero, ya no es comunica- 
ble. De la misma manera la naturaleza divina, en cuanto que 
está en el Espíritu Santo, ya no es comunicable; de lo contra- 
rio habría una cuarta persona, y por la misma razón una quin- 
ta y así sucesivamente hasta el infinito. Tal es la doctrina 
tomista de los actos nocionales; guarda una perfecta cohesión 
con lo que precede. 


E 


VL LA IGUALDAD DE LAS PERSONAS 
Y SU ÍNTIMA UNIÓN 


E donde se sigue que las personas son iguales (q. 42), 
a causa de la unidad numérica de naturaleza y de exis- . 
tencia (unum esse), que tiene como consecuencia la uni- 
dad de sabiduría, de amor esencial, de poder. Así los tres 
ángulos de un triángulo equilátero son rigurosamente iguales. 
Por esta razón en Dios no es más perfecto el engendrar que el 
ser engendrado; porque la generación eterna no causa la na- 
turaleza divina del Hijo, sino que únicamente se la comunica, 
Esta naturaleza preexiste actualmente en el Padre, y en el 
Hijo y en el Espíritu Santo no es menos increada que en el 
Padre. El Padre no es una causa de la cual dependería el ser 
del Hijo y del Espiritu Santo; sino que es el principio del cual 
proceden el Hijo y el Espíritu Santo en la identidad numérica 
de la naturaleza infinita que es comunicada. Así también en el 
triángulo equilátero, hay un orden de origen, sin causalidad. 
El primer ángulo trazado no «es causa-sino: principio del: se- 
gundo y por el segundo del tercero. Los tres son tan perfec- 
tos uno como otro, y hasta se puede invertir indiferentemente 
el triángulo, de tal manera que cualquiera de las extremidades 
de la base se convierta en el vértice. Imagen por cierto muy 
alejada, pero también útil para una inteligencia que no se 
pone en juego sin la ayuda de la imaginación. 

Puede verse así que las relaciones de las tres personas cons- 
tituyen la expresión de la más elevada vida intelectual y de 
la más elevada vida de amor. La bondad es esencialmente 
comunicativa y cuanto más elevado sea su orden, con tanta 
mayor abundancia e intimidad se comunica. El Padre comu- 
nica así toda su naturaleza infinita e indivisible a su Hijo sin 


hos de 1 O 1 E 21 Ta - ” . ES 
niutisplicaldda, y pul sú Hijo En Espirita Santo. Dor consi 


_ IGUALDAD DE LAS PERSONAS Y SU UNIÓN 181 


guiente las tres personas se comprenden con la mayor intimi- 
dad. posible, puesto que son la misma verdad y puesto que se 
. Conocen con el mismo acto de pensamiento, con la misma in- 
telección esencial, 

Es también la más elevada vida de amor: las tres personas 
se'aman infinitamente con el mismo amor esencial, que se 
identifica con la bondad infinita poseída y gustada en grado 
pleno. 

: Las tres personas puramente espirituáles están así abiertas 
: la una con relación a la otra, y sólo se distinguen por sus mu- 
tuas relaciones. Toda la personalidad del Padre consiste en 
sy. relación subsistente e incomunicable con su Hijo; de la 
. misma -manera- el yo del Hijo. es su relación con. el Padre; el 
yo del Espíritu Santo es su relación con las dos primeras per- 
sorias de las cuales procede, como de un solo principio. 
“Cada una de las tres personas sólo se distingue de las de- 
“más por su relación a las otras, de manera que, sin ningún 
egoísmo, eso mismo que las distingue las une refiriéndolas la 
una a la otra, como los tres ángulos de un triángulo. Por 
donde puede vislumbrarse la virtualidad del principio que es- 
clarece todo el tratado: In Deo omnia sunt unum et idem ubi 
non obviat relationis oppositio. Las tres personas divinas esen- 
cialmente relativas la una a la otra constituyen de este modo el 
ejemplar eminente de la vida de la caridad. Cada una puede 
decir a la otra: Ef mea omnia tua sunt, et tua mea sunt; todo 
«lo niío es tuyo, y-todo..lo tuyo es mio (Joann., XVI, 10)..... 

La unión de caridad que debe existir entre las almas debe ser 

un reflejo de la unión de las divinas personas; ésta es la ora- 

ción del Salvador: uf omnes unum sinit, sicut tu, Pater, in me, 

et ego in te, ut et ipsi in nobis unum sint (Joann., XVIL 21). 

Como el Padre y el Hijo son una sola cosa por naturaleza, los 

creyentes deben ser una sola cosa por la gracia, que es una par- 

ticipación de la naturaleza divina. 


VI. LA TRÍNIDAD NO ES NATURALMENTE COGNOSCIBLE : 


sb ono-lo que hasta ahora se ha dicho muestra que la Tri- 
nidad no es naturalmente cognoscible; en otros términos 
que es un misterio esencialmente sobrenatural. Santo 
Tomás: lo muestra de-un modo mucho «mejor, como no lo-há- 


bían hecho. sus antecesores (1, q. 32;-a: 1): “La razón sólo -- 


puede conocer respecto de Dios lo que necesariamente le com- 
pete, según que es el principio de todos: los seres. Ahora bien, 
es causa: de éstos por la potencia creadora, que es común a las 
tres personas, tomo la naturaleza divina, de la cual es un atri- 
buto. ¡Por ló tanto, la razón natural no puede conocer la dis- 
tinción de: las personas, sino tán sólo lo que conviene a la 
unidad de naturaleza.” De este modo, la distinción del orden | 
natural y del orden sobrenatural aparece cada vez de una 
manera más. explícita, 

También sé sigue de aquí, como observan generalmente los 
tomistas, que la razón natural no puede demostrar positiva- 
_ mente la posibilidad intrínseca de este misterio sobrenatural 
que excede: la esfera de la demostrabilidad. - Puede: probarse e 
por cierto que no hay repugnancia manifiesta en este misterio, 
pero no se demuestra apodícticamente con la sola razón que 
no contiene ninguna contradicción latente. El Concilio del 
Vaticano dice de los misterios propiamente dichos: e naturali- 
bus principiis non possunt intelligi et demonstrari (Denz.- 
Bannw., n. 1861). 

Por otra parte, si la razón sola demostrase positivamente y 
apodícticamente la posibilidad real o la perfecta no-repug- 
nancia de la Trinidad, demostraría también su existencia. 
¿Por qué? Por que en las cosas necesarias (y la Trinidad no es 
contingente) de la real posibilidad se deduce la existencia: ¿n 
necessariis ex reali possibilitate sequitur existentia; por ejem- 


182 


LA TRINIDAD NO ES NATURALMENTE COGNOSCIBLE 183 


plo, si la sabiduría infinita es posible en Dios, existe en El:* 
Sobre la posibilidad y la existencia de la Trinidad puede dar 
la. teología razones de conveniencia muy profundas sin duda 
alguna, y las cuales pueden ser escudriñadas siempre más, pero 
éstas no son demostrativas. También puede mostrar la teolo- 
gía la falsedad o por lo menós la poca consistencia de las ob- 
Jeriones hechas contra este misterio y establecer que estas obje- 
.ciones son aut false aut non necessarieg como dice Santo To- 
'mas (in: Boetium de Trinitate, a. 3). La doctrina aceptada 
, por. los tomistas y por la mayoría de los teólogos es la si- 
guiente: hossibilitas et a fortiori existentia mysteriorum super- 
Haturalium non probatur, nec improbatur, sed suadetur et de- 
“¡fenditur contra negantes. ; 
. Las analogías invocadas para la inteligencia del misterio de 
la Trinidad tienen valor en la medida: en que son indicadas 
por la misma Revelación. Así,.según..el. ' 
: come su_Verhomensal. 
De ahí uno es llevado a pensar que la o procesión se 
hace por vía de amor. 


VII. NOMBRES PROPIOS Y APROPIACIONES 


a distinción de las personas se nos manifiesta mejor por 
los nombres propios de cada una, 

¿Los nombres propios de la primera son , Padre y n0-en-' 
da ingenitus, o principio sin ningún principio, a 
pium non de principio (1, q. 33). Por apropiación el Padre es] 
mado creador, porque la potencia. creadora común a- las tres 
personas tiene una afinidad especial con su persona, en cuanto 
que el Padre tiene el poder creador por sí mismo y no lo ha 
recibido de otra persona: (L q. 45, a. 6; ad 2%), 

«Los nombres. propios de la segunda persona son Hijo, Ver. 
bo, Imagen (1, q. 34, 35). Por apropiación se le atribuyen las 

obras de sabiduría, que tienen una afinidad especial con. el 
Verbo. 

Los nombres propios de la tercera persona son Espíritu 
Santo, Amor, es decir, amor no esencial, no nocional, sino per- 
sonal, y Don increado (cf. 1, q. 36, 37, 38). Por apropiación 
se le atribuyen las obras de santificación y de amor, y por la 
misma razón la habitación en el alma justa, porque esta ha- 
bitación supone la caridad: caritas Dei diffusa est in cordibus 
nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est, nobis (Rom., 
V, 5). La caridad nos asimila al Espíritu Santo más de lo que 
la fe obscura nos asimila al Verbo; la asimilación más perfecta 
con el Verbo se hará cuando recibamos la luz de la gloria. 


IX. LA HABITACIÓN DE LA SANTÍSIMA TRINIDAD 
. EN LAS ALMAS JUSTAS 


'o podemios exponer ahora la doctfina de Santo 'Tomás 
sobre las Misiones de las personas divinas (L, q. 43); 
+ pero debemos decir al menos en qué consiste, según él 
y su escuela, la habitación de la Santísima Trinidad en las 
almas- justas. - 
Esta "doctrina se apoya sobre todo en estas palabras del Sal- 
vador: “Si alguno me ama, guardará mi palabra, y mi Padre lo 
amará, y vendremos a él y haremos en él nuestra mansión” 
(Joann.; XIV, 23). ¿Quién vendrá? No sólo algunos efectos 
«creados: la gracia santificante, las virtudes infusas y los siete 
dones, sino también las personas divinas, el Padre y el Hijo, 
de los cuales nunca se separa el Espíritu Santo, prometido 
además por Nuestro Señor y enviado visiblemente el día de 
“Pentecostés (cf. Jowmm., X1V,16,26; 1 Joawnn., IV, 9-16; 
Rom., V, 5; 1 Cor., MI, 16; VI, 19). Esta presencia especial 
de la Trinidad en los justos es muy diferente de la presencia 
universal de Dios en todas las creaturas, como causa conser- 
-vadota.. po : oo 
Han sido e forueitas diversas explicaciones de + esta habita- 
ción; la de Santo Tomás, la de Suárez y la de Vásquez. 
Vásquez reduce toda la presencia real de Dios en nosotros 
a la presencia general de inmensidad, según la cual Dios está 
presente en todas las cosas que conserva en la existencia. Dios 
no está realmente presente en el justo en calidad de objeto co- 
nocido y amado, sino tan sólo como representado a la manera 
de una persona ausente, pero muy amada. Esta opinión re- 
duce demasiado la presencia especial de Dios en los justos. 
Suárez, por el contrario, sostiene que aun en el caso de que 
Dios no estuviese ya presente en los justos con su presencia 


185 


186 LA SANTÍSIMA TRINIDAD 


general de inmensidad, estaría-real y substancialmente presente 
en ellos, a causa de la caridad que nos une a El, Esta opinión 
tropieza con esta -fortísima objeción: aunque por la caridad 
amemos la humanidad del Salvador y a la Santísima Virgen, 
de ahí no se sigue que éstas estén realmente presentes en nos- 
otros, que habiten en nuestra alma, La caridad constituye por' 
sí misma una unión afectiva sin duda alguna, y hace desear la 
unión real, pero, ¿cómo podría constituir a esta última? 

Juan de Santo Tomás (in 1"”, q. 43, a. 3, disp. XVII, n. 8- 
10), y el P. A, Gardeil (La structure de P'áme et Pexperience 
mystique, 1927, t. IL pp. 7-60), han hecho ver que el pénsa- 
miento de Santo Tomás supera las dos concepciones opuestas 
de Vásquez y de Suárez. y 

Según el Doctor Angélico (I, q. 43, a. 3), en oposición a 
lo que dice Suárez, la presencia especial de la Santísima Trini- 
dad en los justos supone la presencia general de inmensidad; 
pero sin embargo (y es esto lo que Vásquez no ha visto); por 
la gracia santificante, las virtudes infusas y los dones, Dios se 
vuelve realmente presente de una nueva manera, como objeto 
experimentalmente cognoscible del cual puede gozar el alma 
justa, y al que conoce experimentalmente algunas veces de una 
manera actual. No está en ella como una persona ausente muy 
amada sino que está realmente presente y algunas veces se 
hace sentir por nosotros. 

La razón de esto, según Santo Tomás (loc. cit.), radica en 
-que el. alma en estado de gracia, sua-operatione (cogmitionis ef * 
amoris) attingit ad ipsum Deum... “ita ut habeat potesta- 
tem fruendi divina persona”. 

Para que las personas divinas habiten en nosotros es preciso 
que podamos conocerlas, no sólo de una manera abstracta, 
como una persona lejana, sino de una manera cuasi experimen- 
tal y amante fundada en la caridad infusa, que nos da una con- 
naturalidad o simpatía con la vida íntima de Dios (I-II, q. 
45, a.2). En efecto, lo característico del conocimiento expe- 
rimental consiste en que se termina en el objeto realmente 
presente y no distante. 

Para que la Santísima Trinidad habite en nosotros, no es 
accesario sin embargo que este conocimiento cuasi experimen- 


LA SANTÍSIMA TRINIDAD EN LAS ALMAS JUSTAS 187 


- tal sea actual, sino que basta que tengamos el poder de llegar 
a él con la gracia de las virtudes y de los dones. De este mo- 
do la habitación de la Santísima Trinidad dura en el justo 
incluso durante su sueño, y en tanto que permanezca en estado 
de gracia. Pero en algunas ocasiones sucede que Dios se hace 
sentir por nosotros como el alma de nuestra alma, la vida de 
nuestra vida, Es lo que decía San Pablo: “Habéis recibido 
el Espíritu de adopción en virtud del cual clamamos Abba, 
Padre. Porque el mismo Espíritu está dando testimonio a 
nuestro espiritu de que somos hijos de Dios” (Rom., VII, 14). 

Santo Tomás dice en sus comentarios sobre esta epístola: 
“El Espíritu Santo da este testimonio a nuestro espíritu por 


el efecto de amor filial que en nosotros produce.”- Este. co- -- 


nocimiento cuasi experimental de Dios presente en nosotros 
procede de la fe viva iluminada por el don de sabiduría. Rec- 
tum judicium habere de rebus divinis secundum quamdam 
connaturalitatem ad ipsas, pertinet ad sapientiam, que est do- 
num Spiritus Sancti (cf. Santo Tomás, M-II, q. 45, a. 2). Non 
qualiscumque cognitio sufficit ad rationem Missiomis (et ba- 
bitationis divine persone), sed solum illa que accipitur ex 
aliquo dono appropriato persone, per quod efficitur in nobis 
conjunctio ad Deum, secundum modum proprium illius per- 
song, scilicet per amorem, quando Spiritus Sanctus datur, unde 
cognitio ista est quasi experimentalis (in 1"" Sent., dist. XIV, 
q.2, 2.2, ad 3%, cf. ¡bíd., ad 2%). 


- -Por esta razón ha dicho el Salvador: “El Espíritu de. ver-. :--*: 


dad (que mi Padre os enviará) estará en vosotros, y os ense- 
ñará todo, y os recordará cuantas cosas os tengo dichas” 
( Joann., XIV, 26). 
La Santísima Trinidad habita así en el alma justa como 
.en un templo (1 Cor., MI, 16), en un templo vivo pero to- 
davía obscuro, que conoce y ama. Con mayor razón habita 
en las almas bienaventuradas que la contemplan sin velos. Esta 
es la doctrina tomista de la habitación, y uno puede darse 
cuenta de ello especialmente si lee a Juan de Santo "Tomás 
(im 1%, 4.43, a.3), y los demás comentaristas sobre el mis- 
mo artículo, 
Así acaba el tratado de la Trinidad con esta cuestión a la 


188 . LA SANTÍSIMA TRINIDAD 


cual está unido el tratado de la gracia; porque la gracia es el 
don creado producido y conservado en nosotros por el don 
increado que es el Espíritu Santo (apropiación) y por toda 
la Santísima Trinidad presente en nosotros. Santo Tomás, en 
efecto, dice (HI, q. 3, a. 5, ad 2"): Filiatio adoptiva est que- 
dam participata similitudo filiationis naturalis; sed fit in no- 
bis appropriate a Patre, qui est principium naturalis filiatio- 
nis, et per donum Spiritus Sancti, quí est amor Patris et Filii, 
Y también (III, q. 23, 2. 2, ad 3""): Adoptatio licet sit com- 
munis toti Trinitati, appropriatur tamen Patri ut auctori, Fi- 
lio ut exemplari, Spiritui Sancto ut imprimenti in nobis simili-. 
tudinem hujus exemplaris. La gracia, por su misma naturaleza, 
depende de la naturaleza divina común a las tres persoñas, y 
en cuanto merecida para todos los hombres rescatados depende 
de Cristo Redentor. 


CUARTA PARTE 


TRATADOS DE LOS ÁNGELES 
Y DEL HOMBRE 


1. LAS BASES DEL TRATADO DE LOS ÁNGELES 
DE SANTO TOMÁS 


LGUNOS se han inclinado a pensar alguna veces que el 
A tratado de los ángeles de Santo 'Tomás es una construc- 
ción a priori, sin otro fundamento que el libro del Seudo- 
Dionisio De coelesti hierarchia. 
En realidad, Santo Tomás se basa sobre todo en lo que dice 
la Escritura sobre la existencia de los ángeles, sobre su inteli- 
gencia, su número, la bondad de unos, la malicia de otros, y 
sobre sus relaciones con los hombres. Los textos del Antiguo 
Testamento son numerosos en el Génesis, Job, Tobías, Isaías, 
Daniel y los Salmos. El Nuevo Testamento confirma esta doc- 
trina con lo que se dice sobre los ángeles con ocasión del naci- 
miento del Salvador, de la Pasión, de la Resurrección. Las Epís- 
tolas de San Pablo son más explícitas todavía y distinguen 
“los tronos, las dominaciones, los principados, las potestades” 
(Col. 1, 16; IL, 10; Rom., VII, 38, etc.). Esta es la verda- 
dera base del tratado de los ángeles, mucho más qe: los es- 
critos de Dionisio, : : 

De estos testimonios se deduce que los ángeles son creatu- 
ras superiores al hombre, que algunas veces aparecen con una 
forma sensible, pero que por lo general son llamados spiritus, 
lo cual permite afirmar que son creaturas puramente espiritua- 
les, aunque muchos Padres de los primeros siglos hayan du- 
dado de ello por cuanto que difícilmente concebían 3 una 
creatura real sin un cuerpo, por lo menos etéreo. 

Para la distinción de la naturaleza y de la gracia en los án- 
geles, a la luz de los principios generales sobre la vida íntima 
de Dios, sobre el carácter esencialmente sobrenatural de la 
visión beatífica para toda inteligencia inferior a Dios, sobre 
la gracia y las virtudes infusas, es llevado Santo Tomás a pre- 


S > 
192 TRATADOS DE LOS ÁNGELES Y DEL HOMBRE - 


cisar cada vez más lo que dice San Agustín (De civiteti: Del; 
1, XIL c. 9): Bonam voluntatem quis fecit in angelís, mis ill, ; 
quí eos... creavit, simul in cis condens naturam et las 
gratiam. 

Para dar una idea: breve y Justa de la estructura de este: 
Ene pecan sus peines. esenciales y notaremos . É 


tor e De. esta “manera seat comprender PR 
ferencia de sus. doctrinas con. relación a la naturaleza de lós 
geles, a su conocimiento, a su amor, y a la gracia, prino 
del mérito (cf. Escoto, De rérum principio, q. 7, 8; 0p. Ox 
dist. III, q. .5,.6, 7, etc.; cf. Suárez, De car No “indica 4 
en detalle las referencias fáciles de encontrar en estas obras 
Insistiremos un poco en estos diversos puntos, porque. esclate-'. 
cen desde arriba, por comparación, el tratado del hombre. 


- 1. NATURALEZA Y CONOCIMIENTO DE LOS: ÁNGELES... 
: 40. pe 
7 ATURALEZA de los éngelos, 'Sánto. Tomás « enseña cs 
mente que los ángeles son: creaturas puramente espiri- 
A tuales, formas 'subsistentes. sin. ninguna materia (q.'50, 
q; 1 y 2). Escoto dice que están compuestos de forma y de má- 
teria incorpórea, sin cantidad, porque:en' ellos hay algo poten- 
cial. Responden los tomistas: este elemento potencial es' su esen- 
cia realmente distinta de su existencia; y agrega: hay también 
én ellos. distinción real de la persona: o supuesto. y de la exis- 
tencia, en otros términos entre el quod est y el.esse, y por últi- 
mo distinción. real de la substancia, de las facultades y de sus 
actos; estas distinciones ya son formuladas de una manera ex- 
plícita por Santo Tomás (Í, q. 54,1. 1, 2,3). 

De esta doctrina de la pura espiritualidad de los depiles se 
sigue para Santo Tomás que no puede haber dos: ángeles de la 
misma especie, porque la individuación de la forma substan- 
cial o específica se hace por la materia, capáz de una .deter- 


minada cantidad y no de tal otra, y es "así cómo se distinguen >. : 


_dos gotas de agua. perfectamente semejantes. Pero no hay ma- 
teria en los ángeles (q. 50, a. 4). Para Escoto. por el contrario; 


-que admite una cierta materia en ellos; puede haber muchos. *: 
ángeles de la misma especie. Suárez, en su eclecticismo, ad= . 


mite esta conclusión de Escoto, aunque sostenga con Santo 
Tomás que los ángeles son espíritus puros sin ninguna ma- 
teria, A lo cual responden los tomistas: si los ángeles son pura- 
mente espirituales, no se puede encontrar en ellos ningún prin- ' 
cipio de individuación capaz de multiplicarlos en la misma 
especie; forma irrecepta in materia est unica;. si albedo .esset 
irrecepta, esset unica; la negación de esta afirmación equivale 
a la negación del principio con el cual se demuestra la unici- 


102 


194 “TRATADOS DE-LOS ÁNGELES Y DEL HOMBRE 


dad. de Dios: ipsum esse irreceptum est subsistens et unicum. 
(cf. S. Tomás, I, q.7, a. 1; q. 11, a. 3). E 
Conocimiento de los ángeles. Santo Tomás establece qué « es 
su conocimiento puramente intelectual por el objeto propio que 
lo especifica, comparado con el que especifica a la inteligencia 
humana. Demuestra que el objeto de la inteligencia en general” 


es el ser inteligible; que el objeto propio de la inteligencia : 
humana, en cuanto humana, es el ser inteligible de las cosas 
sensibles, o la esencia de las cosas sensibles conocida de una. 
manera más:o. menos confusa, porque: la última de las int 
gencias,. la más. débil de todas,: tiene como objeto proporci 
nado el último de. los inteligibles en la sombra de las cosas sen- 
sibles, Por oposición, el objeto propio de la inteligencia angé:: 
lica es el ser inteligible de las creaturas espirituales, o la esens. 
cia angélica de cada uno de los ángeles, así como el objeto pro- - 
pio de la inteligencia divina es la esencia divina (Í, q. 12, a. 4); 
De este modo son distinguidos con. claridad tres órdenes de 
vida intelectual, 

- De donde se sigue, para Santo "Tomás, que mientras que la. 
idea humana es abstraída de las cosas sensibles singulares, por - 
la luz del entendimiento agente, la idea angélica no es abs- 
traída de las cosas sensibles, sino que es naturaliter indita, in- 
fundida por Dios, en el momento de-la creación del ngel:co=' 
" mo una consecuencia de su naturaleza espiritual. Desde enton- 

- ces la idea -angélica es conjuntamente universal y conchkta; re-: 
presenta al mismo tiempo, por ejemplo, la naturaleza del león: 
y de los individuos de esta especie, individuos actualmente exis- 
tentes incluso los individuos pasados, a los cuales ha prestado 
atención y cuyo recuerdo puede conservar el ángel. Las ideas 
angélicas son así una participación de las ideas divinas, de 
acuerdo a las cuales Dios produce las cosas. Es decir, que las 
ideas innatas que Platón y Descartes han admitido en el hom- 
bre, se encuentran verdaderamente en los ángeles. 

Estas ideas angélicas, a la véz universales y concretas, repre- 
sentan así regiones enteras del mundo inteligible y son como 
panoramas de orden suprasensible. Cuanto más elevados son 
los ángeles, tanto más poderosa es su inteligencia y tanto me- 


nus numerosas son sus ideas, porque son más aniversales y más 


NATURALEZA Y CONOCIMIENTO DE LOS ÁNGELES 195 


ricas; los ángeles superiores conocen así con poquísimas ideas 
inmensas regiones inteligibles, que'los ángeles inferiores no pues 
den alcanzar con esa simplicidad eminente (q. 55, a. 3). De la 
misma manera el sabio que posee con plenitud una ciencia, la 
aprehende por completo én sus: primeros principios. En. una 
palabra, cuanto más poderosa es una inteligencia, tanto más se 
acérca a la eminente simplicidad de la inteligencia divina, 'tan- 
to:más capta con una sola mirada un gran“húmero de verdades. 
De la naturaleza de la idea: angélica, a-la vez universal y 
concreta, se sigue también que el conocimiento de los ángeles 
es.intuitivo y de ninguna manera- discursivo. Ven intuitiva- 
mente y en. seguida. lo singular en lo universal, las conclusio- 
nes en los principios, | los medios en los fines (q. 58, a. 3). Por 
la: misma razón su juicio no se hace uniendo y separando las 
ideas, componendo et dividendo, sino que; en su aprehensión. 
puramente intuitiva y no abstracta de la esencia de una cosa 
ven sus propiedades, y todo lo que naturalmente le: conviene 
o.no. Por ejemplo, ven en la esencia del hombre todas sus pro- 
piedades, y que la esencia del hombre no es su existencia, sino 
que participa de la existencia que le es dada y conservada por 
la causalidad divina (ibíd., a. 4). 
Si se pregunta por qué el conocimiento del ángel e es puta- 

mente intuitivo, ha de responderse porque es espíritu puro, o 
porque el poder de su inteligencia le permite ver inmediata- 


_mente las creaturas. espirituales, o lo inteligible. creado, :al.paso-.. .. 


que nuestra inteligencia, por su debilidad, tiene como objeto : 
el último de los inteligibles conocido en una especie de crepúscu- 
lo en el espejo de las cosas sensibles, por intermedio de los sen- 
tidos. 

.Por último se sigue de lo que precede (q. 58, a. 5), que el 
ángel no puede equivocarse en lo que conviene o en lo que no 
conviene a la naturaleza de las cosas creadas, así conocida por 
pura intuición, Peró puede equivocarse en lo que le conviene 
sobrenaturalmente, por ejemplo en el estado de gracia y el 
grado de gracia de un alma humana, porque no ve natural. 
mente la gracia que pertenece a un orden inmensamente su- 
perior; asimismo puede equivocarse en los futuros contingen- 
tes, sobre todo en los futuros libres y en los secretos de los 


196 TRATADOS DE LOS ÁNGELES Y DEL HOMBRE 


corazones, es decir, en nuestros actos libres que son puramen- 
te inmanentes, y que no tienen una trabazón necesaria ni con 
la naturaleza de nuestra alma ni con las cosas exteriores, Los 
secretos de los corazones no son fragímentos del universo, no 
provienen del entrecruzamiento de las fuerzas e El (q. 57, 
a.3,4y5). 

-Escoto, por el contrario, sostiene que el ángel aunque no 
tenga sentidos, puede recibir sus ideas de las cosas sensibles. 
La razón de ello estriba en que no quiere distinguir específi- 
camente las inteligencias subordinadas por su objeto propio o 
formal. Y hasta sostiene que si Dios hubiese querido, la visión 
inmediata de la esencia divina sería natural al ángel y a noso- 
tros; desde entonces la distinción entre el objeto propio de la 
inteligencia divina y el de las inteligencias creadas es una dig- 
tinción no necesaria sino contingente. A fortiori según él, no 
hay distinción necesaria entre el objeto propio de la inteli- 
gencia humana y el de la inteligencia angélica. 

Por la misma razón Escoto niega que los ángeles superiores 
conozcan mediante ideas menos numerosas y más universa- 
les. Para él la perfección del conocimiento proviene no tan- 
to de la universalidad de las ideas cuanto de su claridad. 
A lo cual responden los tomistas: Si la mayor claridad empí- 
rica no depende de la universalidad de las ideas, no sucede lo 
mismo con la claridad doctrinal, que se alcanza con la luz de 
los principios -superiores “vinculados estos últimos -a un prin- 
cipio supremo. También sostiene Escoto que el ángel puede 
conocer de una manera discursiva, hacer razonamientos, lo que 
parece amenguar en grado notable la perfección del espíritu 
puro. Por otra parte, admite que el ángel puede conocer na- 
turalmente y con certeza los secretos de los corazones, aunque 
Dios rehusa este conocimiento a los demonios. 

Suárez, en su eclecticismo, admite con Santo Tomás las ideas 
innatas o infusas en los ángeles, pero sostiene con Escoto que 
él ángel puede razonar y engáñarse en lo que pertenece y en lo 
que no pertenece a la naturaleza de las cosas. 


11. VOLUNTAD DE LOS ÁNGELES 


ANTO Tomás considera sobre todo la" voluntad 'de los án- 
_geles de parte del objeto que la especifica; Escoto examina 

- más bien su actividad subjetiva; ésta sin embargo, exige 
un objeto hacia el cual se inclina. 

* Por consiguiente,-Santo Tomás admite que en la voluntad de- - -- 
ES ángeles hay ciertos actos necesarios a causa de su objeto cap- 
tado por la inteligencia como un bien perfecto, o no mezcla- 
do de imperfección; así el deseo natural de la felicidad. Santo 
Tomás también sostiene que la elección libre está siempre con- 
forme con el último juicio práctico que la dirige, pero ella 
es quien, al aceptar esta dirección, hace que este juicio libre 
sea el último. Escoto admite por el contrario que la libertad 
es esencial a todos los actos de voluntad, y que la elección li- 
bre no está siempre conforme con el último juicio práctico; 
Suárez lo sigue en este punto. A lo cual responden los tomis- 
tas con el principio: ribil volitum nisi precognitum ut con- 
veniens, et nibil prevolitum nisi precognitum uf convenien- 
“Eius bic e munc; en otros términos, no -hay- querer, por: libre -: 
que sea, sin una dirección intelectual; de lo contrario, la li- 
bertad se confundiría con el azar, o con un impulso necesario 
e irreflexivo. 

De ahí derivan las principales divergencias entre estas doc- 
trinas, 

Para Santo Tomás, el ángel ama con amor natural, no libre, 
o necesario al menos quoad specificationem, no sólo la felici- 
dad, sino a sí mismo y a Dios, autor de su naturaleza, porque 
no puede encontrar en estos objetos nada que provoque la 
aversión (q. 60,a. 5). Por consiguiente, es más probable que 
el ángel no puede pecar directa e inmediatamente contra su 
ley natural, que ve intuitivamente, tal cual está inscripta en 


197 


198 TRATADOS DE LOS ÁNGELES Y DEL HOMBRE 


su propia esencia (q. 63, a. 1, ad 3""; De malo, q. 16, a. 3). 
Sin embargo el demonio, pecando directamente contra la ley 
sobrenatural, ha pecado indirectamente contra la ley na- 
tural, que ordena como un deber la obediencia a Dios 
en todo lo que mande. cd 

También sostiene Santo Tomás que si el ángel peca, su 
pecado es siempre mortal, porque con su conocimiento pura- 
mente intuitivo ve los medios en los fines, y no puede haber 
en él un desórden venial en los medios, sin que haya un desor- 
den mortal con relación al último fin, 

Además para Santo Tomás, todo pecado mortal del ángel es 
irrevocable y por consiguiente irremisible. En otros términos, el 
- ángel quiere irrevocablemente lo que ha elegido con plena ad- 
“vertencia, O sea, después de la consideración, no abstracta, dis- 
cursiva y sucesiva. como la nuestra, sino intuitiva y simultá- 
nea, de todo lo que concierne a la cosa por: elegir. Así explica 
el Doctor Angélico la obstinación del demonio, porque lo ha 
considerado todo antes de su elección, y no la puede cambiar con 
una nueva consideración, Si alguno le dijese: “tú no habías 
pensado en .esto”, podría responder: “lo había considerado”. 
Sólo ha excluído la consideración de la obediencia y siempre 
la excluye por el mismo orgullo en el cual persevera. Asimis- 
mo el ángel bueno tiene una elección buena irrevocable, que 
participa de la inmutabilidad de la elección divina (cf. l;q. ' 
62, a. 4, y 5; q.63,a. 5 y 6; q. 64, 2.2). También en este últi. 
«mo “articulo dice Santo Tomás, aprobando: Consuevit dici 
quod liberum arbitrium angeli est flexibile ad utrumque oppo- 
situm ante electionem, sed non post, La elección del ángel, una 
vez hecha, permanece inmutable a la manera de la elección de 
Dios. : 

Escoto, por el contrario, no admite en la voluntad angélica 
ningún acto necesario, ni siquiera el del amor natural de la 
vida y de Dios, autor de la vida natural, Asimismo, para él, la 
voluntad puede pecar sin que haya error o inconsideración 
en la inteligencia, porque la elección libre no está siempre con- 
forme, según él, con el último juicio práctico. Admite tam- 
bién que el primer pecado mortal del demonio no es por sí 
mismo irrevocable e irremisible; sostiene que los demonios han 


VOLUNTAD DE LOS' ÁNGELES 199 


cometido numerosos pecados mortales antes de su obstina- 
ción, y que después de cada uno, podían convertirse. También 
su obstinación, según él, sólo se explica extrínsecamente, por- 
que Dios ha decidido de hecho que después de un determinado 
número de pecados mortales no les daría ya la gracia de la con- 
versión. Suárez sigue a Escoto en estas cuestiones, porque sos- 
tiene como él que la elección libre no está siempre conforme 
con el último juicio práctico. Pero no "explica cómo puede 
producirse sin dirección intelectual; 104 tomistas le objetan: 
nibil prevolitum nisi precognitum ut bic et nunc convenien- 
tius. 

. Puede verse por ello que Santo Tomás y su escuela afirman 
_ en un. grado mucho mayor que Escoto y Suárez la distinción ..... 
específica de la inteligencia angélica y de la inteligencia hu- 
. mana a causa de su objeto propio respectivo. El principio que 
según el tomismo domina todos estos problemas es éste: las 
facultades, los habitus y los actos son especificados por sus 
objetos formales, principio que aparece constantemente en los 
artículos de la Suma teológica. 

De este modo Santo Tomás ha escrito en una forma muy 
elevada un tratado del espíritu puro creado, de su conocimien- 
to puramente intuitivo, de ninguna manera abstracto ni dis- 
cursivo, Además, por lo que atañe a la voluntad, permanece 
siempre fiel al principio; mibil volitum nisi precognitum ut 
conveniens; y a causa de esto sostiene que la elección libre 


está siempre conforme con el último juicio práctico,, pero. QUO ii 


al aceptarlo ella hace que éste sea el último. Este tratado así 
construído parece ser desde el punto de vista especulativo una 
obra maestra; muestra la intelectualidad superior del Doctor 
Angélico y constituye un gran progreso con relación al tratado 
de los ángeles que se encuentra en el segundo libro de las Sen- 
tencias de Pedro Lombardo y a los comentarios sobre esta obra. 
Aj juicio de los tomistas, Escoto y Suárez no han comprendido 
qué es la vida intelectual y voluntaria del espíritu puro; al 
atribuirle el razonamiento en un plano inferior a la intuición, 
han desconocido su elevación y lo han acercado en demasía 
al entendimiento humano. 


1. ESTADO. ORIGINAL DE LOS ÁNGELES 
Hno. Y DEMÉRITO 


ANTO Tomás, que-en esto.és seguido por Escoto y Suárez; . - 

admite que todos los ángeles han sido elevados al estado. 

.. gracia-antes del momento, de su prueba, porque sin la.gra 
cia: a: habicual no podían merecer la bienaventuranza sobremas : 
tural. Además, estos tres doctores están de acuerdo en decir. 
que es más probable que todos los ángeles hayan recibido 
la. gracia habitual en.el mismo instante de su creación; comio: : 
afirma San Agustín (De civ. Dei, 1, XII, c. 9): Bonam volun: 
tatem quis fecit in angelis nisi ille qui eos... creavit, simul - * 
in.eis condens naturam et largiens gratiam (cf. 1, q. 62,4. 3). 


En. ese instante de su creación, les fueron revelados en la obs-:' 


curidad de la fe los principales misterios sobrenaturales (q. 64,- 
a.:1, ad 4%), Por último, estos tres doctores están de acuérdo 
también. en decir que: después de la prueba los ángeles buenos : 
fueron inmutablemente confirmados en gracia y alcanzaron. 
la visión beatífica, en tanto que los malos se obstinaron en e 


mal. Pero hiay “notables diferencias entre Santo Tomás;'Escoto 


y Suárez sobre tres problemas antes de la prueba de los án- 
geles y en el momento de ésta. 19 Santo Tomás sostiene que 
desde el instante de su creación los ángeles han recibido toda 
su perfección natural de espíritu puro, y su felicidad natural, 
porque su conocimiento no pasa lentamente, como el nuestro, 
de la potencia al acto; sino que es naturaliter indíta; es como - 
una consecuencia inmediata de su naturaleza, como innato, 
infundido desde el primer instante. Desde este momento han 
tenido la intuición perfecta de su naturaleza espiritual, ven 
en ella como: en un espejo a Dios autor de esta naturaleza, 
su ley natural inscripta en ella; ven también en este: mismo 
instante a los demás ángeles y usan al punto de sus ideas in- 


200 


ESTADO ORIGINAL DE LOS ÁNGELES 201 


fusas. Por: el contrario, Escoto -y Suárez no admiten que los .- 
ángeles hayan tenido desde el primer instante su felicidad na- 
tural, y sostienen que han podido pecar directa e inmediata- 
ménte contra la ley natural. Los tomistas responden: si los án- 
geles son espíritus puros, y por cierto desde el primer instante 
desu creación, se ven como tales, y ven en su esencia, como 
en-un espejo, a-Dios autor de su vida natural, por consiguiente, 
lo'aman naturalmente como la fuente de gsta vida natural que 
deséam necesariamente conservar; 29 En cuanto a la duración * 
de:la prueba, Santo Tomás muestra que los ángeles no han. po- 
“dido: pecar ni merecer plenamente en el instante de. su creá- 
ción, porque su. primer acto fué inspirado entonces de una ma- 


nera especial: por Dios, y ellos no podían todavía determinarse-=="-- - 


por sí mismos a él en virtud de un acto anterior. Pero en el 
segundo: instante, o han merecido plenamente, o han desmere- 
cido, y Santo Tomás agrega: Angelus host primum actum ca- : 
ritatis, quo beatitudinem (supernaturalem) meruit, statim bea- ' 
tus fuit '(q.62,a.5). Después del primer acto plenamente . 
meritorio, el ángel fué beatificado, y después del primer acto 
demeritorio el demonio fué reprobado. Por consiguiente, según 
Santo Tomás, hay tres instantes en la vida de los ángeles: el 
primero, el de la creación; el segundo, el del mérito o demé- * 
rito; el tercero, el de la bienaventuranza sobrenatural - (pero 
aquí estamos ya en el único instante de la eternidad) o de 
la reprobación. Débese notar sin embargo, que un instante 


* angélico;-que es la“medida-de-la duración de un pensamiento - 0.0000. 


del ángel, puede corresponder 2 una parte más o menos lar- 
ga de nuestro propio tiempo, pues depende de que el ángel 
se abstraiga más o menos en un pensamiento, así como un con- . 
templativo que se detiene muchas horas en una misma verdad. 

La razón por la cual, según Santo Tomás, inmediatamente 
después del primer acto plenamente meritorio o demeritorio 
intervenga la sanción divina, radica en el hecho, como hemos 
dicho antes, de que el conocimiento angélico no es abstracto, 
ni discursivo' y sucesivo como el nuestro, sino puramente intui- 
tivo y simultáneo, El ángel no considera sucesivamente los di- 
versos aspectos de la cosa por elegir, sino que ve simultánea- 
mente todas las ventajas y las desventajas, y así su juicio, una 


202 TRATADOS DE LOS ÁNGELES Y DEL HOMBRE 


vez dado, es irrevocable, porque ya lo ha considerado todo. 
Santo 'Tomás sostiene además de esto que los demonios han 


pecado por orgullo (q. 63, a. 3), “deseando como último fin. 


aquel 'al cual podían llegar con sus fuerzas naturales y apar- 
tándose de la bienaventuranza sobrenatural que sólo puede 
obtenerse por la gracia de Dios” según el camino de la hiu- 


mildad y de la obediencia. Es el pecado de orgullo del natura- 


lismo. 
" + Escoto y Suárez, como hemos dicho, admiten que el hiel 
puede razonar y considerar sucesivamente, como nosotros, los 
decias aspectos de la cosa por elegir, y sostienen que el juicio 
práctico y la elección del ángel son revocables, pero que, des- 


“ pués de muchos pecados mortales, Dios ya no les da la gracia: 


de la conversión. 3? Un tercer punto respecto al cual hay di- 
vergencia entre estos tres doctores es el que se refiere a los mé- 


ritos de Cristo con relación a los ángeles. Santo Tomás sos- - 


tiene que la gracia esencial y la gloria esencial de los ángeles no 
depende de los méritos de Cristo, porque el Verbo se ha encar- 
nado propter nos homines et propter nostram salutem, y ha 
merecido como redentor por las almas que debía rescatar; 


ahora bien, la gracia esencial no ha sido dada a manera de re- - 


dención a los ángeles en el instante en que fueron creados (cf, 
De veritate, q. 29,a.7,ad 5%"), Dice también Santo Tomás 
(III, q. 59, a. 6): La gloria esencial ha sido dada a los ángeles 
por Cristo, en cuanto que es el Verbo de Dios, al. comienzo 


' del múndo, Pero: él Verbo encarnado ha merecido a los ángeles. 


algunas gracias accidentales, para que cumplan sus ministerio 
cerca de los hombres a fin de cooperar a nuestra salvación. 
Escoto, como sostiene que el Verbo, aun en el plan actual 
de la Providencia, se habría encarnado ¡incluso en el'cáso de 
que el hombre no hubiese pecado, tiene pareceres diferentes: 
admite que Cristo ha merecido a los ángeles la gracia esen- 
cial y la gloria esencial. Suárez sostiene que el pecado de Adán 
fué la ocasión y la condición, no de la encarnación, sino de 
la redención. Según él, aun cuando el hombre no hubiese 
pecado, en el plan actual de la Providencia, el Verbo quizás 
se habría encarnado, pero no habría sufrido. De lo cual dedu- 
ce Suárez que Cristo ha merecido a los ángeles buenos la gra- 


ESTADO ORIGINAL DE LOS ÁNGELES 203 


cia esencial y la gloria, y por consiguiente que los ha salvado. 

Los tomistas responden que Cristo no es salvador sino como 
redentor; pues bien, Cristo no es redentor de los ángeles; ade- 
más, si los ángeles debiesen a los méritos de Cristo la gloria 
esencial, o la visión beatífica, no la habrían recibido antes de 
El, sino que, como los justos del Antiguo Testamento, ha- 
brían esperado hasta su resurrección. 

, Esta síntesis del tratado de los ángeles de Santo Tomás de- 
muestra que ha afirmado con mucho más vigor que Escoto y 
Suárez la diferencia específica que existe entre la inteligencia 
angélica y la inteligencia humana, a causa de sus objetos propios 
respectivos: para el ángel su propia esencia, para la inteligen- 
cia humana la esencia: de las cosas sensibles conocida por abs-- 
tracción. De donde se sigue que la inteligencia angélica es pu- 
ramente intuitiva, y no discursiva como la nuestra. De este 
hecho dimanan todas las conclusiones de Santo Tomás referen- 
tes al conocimiento de los ángeles, a su voluntad, a su mérito 
o demérito. En una palabra, Santo Tomás se forma del espíritu 
: puro creado una idea más elevada que Escoto y Suárez. Y esto 
demuestran los comentarios de Cayetano, Báñez, Juan de San- 
to Tomás, los carmelitas de Salamanca, Gonet y Billuart. Este 
tratado así concebido esclarece por contraste el tratado del 

. hombre del cual vamos a hablar, y por semejanza las cuestio- 
nes. del alma separada. 

Es preciso notar, por último, que cuando Santo "Tomás ex- 


:-pone su doctrina'sobre-los ángeles corrige los graves errores de.:- 2:00: 


los averroístas latinos sobre las substancias separadas; éstos las 
consideraban como eternas, inmutables, y decían que su cien- 
cia es completa desde toda la eternidad, que no han sido pro- 
ducidas por una causa eficiente, pero que son conservadas 
por Dios (cf. Mandonnet, Siger de Brabant et Vaverroisme 
latin au XIII* siécle, 2* ed., Lovaina, 1908-1910, Introd., y 
c. VI; y Denifle, Chartularium Univ, parisiensis, t. 1, p. 543). 


V. TRATADO DEL HOMBRE 
CARÁCTER DE ESTE TRATADO 


N su tratado teológico De homine, Santo Tomás no ha 
seguido de intento el orden ascendente de la obra filosófi- 
ca De anima. Este tratado filosófico se eleva de una mane- 

ra progresiva desde lo sensible a lo espiritual, de la vida vegeta- 
tiva a la vida sensitiva y a la vida intelectual, considerada en 
los actos que la manifiestan y por último, al principio de estos 
actos, al alma espiritual e inmortal, La teología, por el con- 
trario, que tiene como objeto propio a Dios, considera al hom- 
bre como una creatura de Dios, Por eso, después de haber tra- 
tado de Dios y de la creación en general, luego de los ángeles, 
Santo Tomás en la Suma teológica considera: 1%, la naturaleza 
del alma humana; 2?, su unión con el cuerpo; 3%, sus faculta- 
des en general y en particular; 4%, las operaciones de la inteli- 
gencia (las de la voluntad son consideradas en la parte moral 
de esta obra); 5%, por último trata de la producción del primer 
“hombre y del estado de justicia' original. Sólo“subrayárermos en - 
este lugar los principios que esclarecen estas cuestiones. 

Para comprender el carácter propio de este tratado, es me- 
nester recordar que Santo Tomás sigue en cuanto a este punto 
una dirección que se opone tanto a los averroístas como a los 
teólogos agustinianos predecesores suyos. 

Averroes (De anima, VI, ed. de Venecia, 1550, p.165), afir- 
maba que la inteligencia humana es la última de las inteligen- 
cias, una forma inmaterial, eterna, separada de los individuos, 
y dotada de unidad numérica. Esta inteligencia es a la vez en- 
tendimiento activo y entendimiento posible. Y por eso la razón 
humana es impersonal; es la luz que esclarece a las almas in- 
dividuales, y que asegura la participación de la humanidad en 


204 


-“piritual en el almá humana. Estos teólogos procurában, sin Hle- 


TRATADO DEL HOMBRE 205 


las verdades eternas. Por consiguiente Averroes negaba la in- 
mortalidad personal de las almas individuales y también su li- 
bertad. Esta doctrina era enseñada en el siglo xn por los ave- 
rroístas latinos Siger de Brabante y Boecio de Dacia. Contra 
ellos escribió Santo Tomás su tratado De unitate intellectus 
contra averroistas, 

Para Siger, en su De anima intellectiva, a la par del alma 
vegetativa-sensitiva que informa a cada organismo humano, 
existe un alma intelectiva, separada del cuerpo por su natura- 
leza, y que viene a unirse temporalmente a éste para reali- 
zar en él el acto del pensamiento, así como el sol ilumina el 
agua de un lago. El alma intelectual, según él, no puede ser 
la forma del cuerpo, porque informaría a un Órgano, y en- 
tonces sería material o intrínsecamente dependiente de la ma- 
teria. Esta alma inmaterial es única, porque excluye de su seno 
al mismo principio de individuación, que es la materia. Pero 
con todo el alma intelectual está siempre unida a los cuerpos hu- 
manos, porque si los hombres individuales mueren, la huma- 
nidad es inmortal, la serie de las generaciones humanas no ha 
comenzado y no acabará (cf. P. Mandonnet, Siger de Brabant 
et Paverroisme latin au XIII" siecle, 2* ed., Lovaina, 1908-1910, 
c. VI ss., pp. 112 ss.). 

Por otra parte los teólogos de las escuelas pretomistas, como 
Alejandro de Halés y San Buenaventura, admitan la plurali- 
dad de las formas substanciales en :el hombre y una materia es-. 


gar no obstante a ese resultado, conciliar la doctrina de San 
Agustín y la de Aristóteles respecto al alma. La multiplicidad 
de las formas substanciales recalcaba en el sentido de San Agus- 
tín la independencia del alma respecto al cuerpo, pero ponia en 
peligro la unidad natural del compuesto humano. 

Contra estas dos corrientes opuestas entre sí, Santo Tomás 
quiere demostrar que el alma racional es puramente espiritual, 
sin ninguna materia, y por lo tanto incorruptible, y que es 
sin embargo, forma del cuerpo, más aún, la única forma del 
cuerpo, si bien continúa siendo intrínsecamente independien- 
te de la materia en sus Operaciones intelectuales y voliti- 
vas, v en su ser. y que cuando está separada del cuerpo, toda- 


206 . RATIOS DE LOS ÁNGELES Y DEL HOMBRE: 


vía es es individualizada, pre lo que digan los averrofsta ; 


primo prima en tod 
Ubatancias. DE 


pi la vida vegét 
: 1 A sle val, e po 


: ente; La suerte que contiñúa¡ex 
r separada: del cuerpo. Esto se prueba por sua 
que: el obrar: sigue al ser; y. él.modo:de 
dde de ser. La: actividad. intelectual ES intrínsecas 


¿a que oda incoranenacbleze la $ 
limitada a los. hechos nara 4 o (ef. 7 


: si Abota bien, Santo o Tona aprte de Aris 
eles ed Llect, 10; 1, II, lect. 73 1: "VI, lect.1;.1 
¿XI Lect. 2), distingue tres" grados de: ebostral 
ción. En, el primer grado, el de las ciencias físicas'y: naturales; 
da inteligencia: abstrae de la materia individual y considéra, no 
éste. mineral, éste vegetal, este animal, que perciben: los 'sén- 
tidos, sino: la naturaleza del mineral, del vegetal, del animal, 
y hasta la naturaleza de todos los cuerpos (ibid; : a..2). Enel 
segundo grado de: 'abstracción, el de las ciencias. matemáticas, 

; inteligencia abstrae de toda materia sensible, es decir, de las 
cualidades sensibles,. para considerar la naturaleza del. triángu- 
Jo, del. circulo, de la esfera o la de los números, y pará deducir 
de una manera necesaria y por ende universal, sus propieda- 
des. Puede verse aquí con claridad que la idea del círculo 
no es tan sólo una imagen compuesta o intermedia de los círcu- 


208 TRATADOS DE LOS ÁNGELES Y DEL HOMBRE 


los individuales, imagen en la cual se eliminarian las diferen- 
cias individuales y se reforzarian las semejanzas, lo que daría 
un círculo intermedio, ni pequeño ni grande; sino que se trata 
de la naturaleza del círculo, de su definición y de sus propie- 
dades necesarias y universales que se realizan tanto en un circulo 
pequeño o grande como en un círculo intermedio. Asimismo, - 
mientras que la imaginación no puede representarse con clari- 
dad un polígono de mil lados, ni más ni menos, la iriteligencia 
concibe muy distintamente semejante polígono, La idea difiere 
en absoluto de la imagen, porque expresa no sólo los fenórié- 
nos sensibles de la cosa conocida sino también su naturaleza :o 
esencia, que es la razón de ser de sus propiedades, las cuales. 
' de este modo se tornan no sólo imaginables sino también in- 
teligibles. > 

Por último, en el tercer grado de abstracción, en la dat 
sica, la inteligencia abstrae de toda materia, para alcanzar el 
ser inteligible, que no es un objeto asequible a los sentidos: 
ni un sensible propio como el color o el sonido, ni un sensible 
común a muchos sentidos como la extensión; el ser sólo es ase- 
quible a la inteligencia; lo mismo las razones de ser de las cosas 
y de sus propiedades. Sólo la inteligencia puede comprehender 
el sentido de esta pequeña palabra es. El objeto de la inteligen- - 
cia no es el color o el sonido, sino el ser inteligible; la prueba 
de ello está en que todas sus ideas suponen la idea del ser, 
.en que el alma de todo juicio es el verbo ser, y en que todo - 
razonamiento legítimo expresa la razón de ser de la conclu- 
sión. El ser inteligible, puesto que no implica en su significado 
formal ningún elemento sensible, hasta puede existir fuera dé 
toda materia; y por eso también lo 'atribuímos al espíritu, a 
lo que es inmaterial y a la causa primera de los espíritus y de 
los cuerpos. 

También en este tercer grado de abstracción, la inteligencia 
conoce las propiedades del ser, la unidad, la verdad, la bondad. 
Conoce asimismo los primeros: principios absolutamente nece- 
sarios y universales de contradicción o de identidad, de cau- 
salidad, de finalidad, que exceden ilimitadamente a la imagi- : 
nación, la cual sólo capta. lo singular y lo contingente. Estos 
principios nos permiten conocer las razones de ser de las cosas, 


ESPIRITUALIDAD E INMORTALIDAD DEL, ALMA 209 


y nos las tornan no sólo imaginables sino inteligibles, pues nos 
llevan necesariamente a afirmar la existencia de una causa pri- 
mera de todos los seres finitos, y de una inteligencia suprema 
que lo ha ordenado todo. En este tercer grado de abstracción, 
la inteligencia humana se conoce como esencialmente relativa 
a lo inmaterial, 

Esta es, en la síntesis tomista, la principal” prada de la es- 
piritualidad del alma. La inmaterialidad del objeto conocido por 
nuéstra inteligencia demuestra la inmaterialidad de ésta, y 
como el obrar sigue al ser, y el modo de obrar sigue al modo 
de ser, la inmaterialidad de la operación intelectual manifiesta 
lá inmaterialidad de la misma naturaleza del alma humana; 

- inmaterialidad que fundamenta la: incorruptibilidad  (¿bád., - 
a. 6), porque toda forma simple e inmaterial o subsistente es 
incorruptible, 

Santo 'Tomás ve en este hecho de que conocemos el ser en 
su universalidad y sus leyes necesarias, la señal de la inmorta- 
lidad del alma: Intellectus aprehendit esse absolute et secum- 
dum omne tempus. Unde omne habens intellectum desiderat 
esse semper, Naturale autem desiderium non potest esse inane. 
Omnis igitur intellectualis substantia est incorruptibilis (ibíd.). 
Por el hecho de que nuestra inteligencia concibe absolutamente 

al ser y sobre cualquier límite de tiempo, nuestra alma se inclina 
naturalmente a desear vivir siempre, y un deseo natural, fun- 
dado en Ja misma naturaleza. del alma, no podría ser vano O 
quimérico, 

Además, del hecho de que el alma! hoñaña es inmaterial y 
sobrepuja inmensamente el alma de las bestias, se sigue tam- 
bién que no puede. estar en potencia en la materia, ni ser pro- 
ducida por vía de generación, sino que sólo puede ser produ- 
cida por Dios y por creación ex nibilo, ex nullo presupposito 
subjecto (1, q. 118, a. 2). 1d quod operatur independenter a 
materia, pariter est et fit seu potius producitur independenter 
a materia, 

Santo Tomás ve también en este hecho de que conocemos el 
“ser en su universalidad, una señal de que podemos ser eleva- 
dos a la visión intelectual inmediata de Dios que es el mismo 
Ser subsistente (I, q. 12, a. 4, ad 3%"). 


210 TRATADOS DE LOS ÁNGELES Y DEI. HOMBRE 


Sin embargo el alma espiritual e inmortal, que tiene como 
objeto propio el ser inteligible de las cosas sensibles, es espe- 
cíificamente distinta de los ángeles (1, q. 75,a.7). 

Entre las veinticuatro tesis tomistas, se leen las dos siguien- 
tes: 15: Per se subsistit anima humana, que, cum subjecto suf- 
ficienter disposito potest infundi, a Deo creatur, et sua. na- 
tura incorruptibilis est atque immortalis; 18: Immaterialitatem 
necessario sequitur intellectualitas, et ita quidem ut secundum 
gradus elongationis a materia, sint quoque gradus intellectua- 
litatis, 

Puédese comparar esta doctrina con la de Suárez que di- 

. fiere notablemente de ella (cf. Suárez, Disp. met., V, sect, 5; 
XXX, sect. 14 y 15). Ñ 


VIL LA UNIÓN DEL ALMA CON EL CUERPO . 
(L q 76) 


ES 


L alma racional es la forma substancial del cuerpo hu- 
mano, le da su naturaleza, porque es el principio radical 
por el cual el hombre vive la vida vegetativa, la vida sen- 
. sitiva y la“ vida intelectual. En efecto, estos diferentes ac- 
tos vitales en estos tres órdenes de vida son naturales al hom- 
bre, y no accidentales en él; fluyen, por consiguiente, de su 
naturaleza, del principio específico que anima al cuerpo. 
No se puede decir que el hombre está constituído tan sólo 
por su alma, porque cada hombre percibe que piensa y que 
siente, y no puede sentir sin su cuerpo. Tampoco se puede 
decir, con Averroes, que una inteligencia impersonal se une al 
cuerpo de Sócrates para realizar en él el acto de pensamiento, 
porque esta unión accidental no basta para que el acto de pen- 
sar sea verdaderamente la acción de Sócrates; éste no podría de- 
cir: “yo pienso”, sino tan sólo: “él piensa” como se dice en una 
forma impersonal: “llueve”. Por último, no basta decir que la 
“inteligencia se une accidentalmente al cuerpo, como -un motor;> 
para dirigirlo; pues se seguiría que Sócrates no sería uno solo, 
no tendría una unidad de naturaleza, sequitur guod Socrates : 
non sic unum simpliciter, et per consequens nec ens simplici- 
ter (1, 76, a. 1). 

El alma racional, aunque sea forma del cuerpo y le dé la vi- 
da vegetativa y sensitiva, sigue siendo espiritual, porque “cuan- 
to más noble es una forma, tanto menos sumergida está en la 
materia, tanto más la domina y tanto más se eleva su operación 
sobre la: materialidad” (ibíd.). Ya el alma animal está dotada 
de conocimiento sensible; el alma racional, siendo forma del 
cuerpo, puede por consiguiente dominarlo, y estar dotada de 
conocimiento intelectual. El alma espiritual y subsistente co- 


213 


212 TRATADOS DE LOS ÁNGELES Y DEL HOMBRE 


munica a la materia corpórea su propia existencia, que se con- 
vierte así en la única existencia del compuesto humano. Por 
esta razón el alma espiritual, al revés del alma de las bestias, 
conserva su existencia después de la destrucción del cuerpo que 
vivifica (ibíd., ad 5%"). También se sigue de esto que cuando 
el alma espiritual está separada conserva su inclinación natural 
a la unión con el cuerpo, como el cuerpo arrojado al aire con- 
serva su inclinación hacia el centro de la tierra (¿bíd., ad 6%). 
El alma racional 20 es numéricamente la misma para todos 
los cuerpos humanos; pues se seguiría que Sócrates y Platón 
serían el mismo sujeto pensante y no se podría distinguir la 
intelección del primero de la del segundo (ibíd., a. 2). 
También se sigue de estos principios que el alma humana. 
tiene una relación esencial con el cuerpo humano, y esta alma 
individual con este cuerpo individual; por consiguiente, el al- 
ma separada permanece individualizada por esta relación con 
su cuerpo, con el cual desea naturalmente ser reunida, y con el 
cual será reunida de hecho, según la Revelación divina, median- 
- te la resurrección de los cuerpos (a. 2, ad 1%”, ad 2%), 
- Más aún, el alma racional es la única forma del cuerpo hu- 
mano, pues da a la materia por ella determinada la vida sensi- 
tiva, la vida vegetativa y hasta la corporeidad (a. 3 y 4). La 
razón es la siguiente: si hubiese muchas formas substanciales 
en el hombre, éste ya no sería uno solo por naturaleza, homo 
non esset unum simbpliciter (a. 3). Si hubiese en él muchas | 
formas substanciales, la más inferior, que daría a la materia 
la corporeidad, constituiría ya a la substancia, y las demás for- 
mas serían entonces accidentales (como el accidente de la can- 
tidad que se añade a toda substancia corporal). Forma subs- 
tantialis dat esse simpliciter (a. 4). Ex actu et actu non fit 
unum. per se in natura. Por el contrario: ex potentíia essen- 
tialiter ordinata ad actum et ex actu potest fieri aliquid per se 
unum, ul ex materia et forma (cf. Cayetano, in 1%”, q. 76, a. 
3). Es siempre la aplicación*de los principios aristotélicos so- 
bre el acto y la potencia. De ahí la unidad admirable de esta 
síntesis, 
No repugna que el alma espiritual sea la única forma del 
cuerpo humano y que le dé hasta la corporeidad, porque las for- 


LA UNIÓN DEL ALMA CON EL CUERPO 213 


mas superiores contienen eminentemente la perfección de las 
formas inferiores, así como el pentágono contiene al cuadri- 
látero y lo sobrepuja (a. 3). El alma racional es eminente 
y formalmente sensitiva y. vegetativa y estas cualidades son 
virtualmente. distintas en ella (*). Repugnaría sin embargo 
que el alma humana fuese principio inmediato de los actos de 
intelección, de sensación, de nutrición; no puede ejercitar es- 
tos diversos actos sino mediante diversas facultades especi- 
ficadas cada una de ellas por un objeto especial (L q. 77, 2. 
1; 2, 3, 4, 6). 

Conviene, por último, que el alma racional, cuyo objeto pro- 
pio es el último de los inteligibles, el ser inteligible de las cosas 
- sensibles, esté unida 2 un cuerpo capaz de sensación (q. 76, 
a. 5); de este modo el cuerpo, para el alma, para su conoci- 
miento intelectual, y sólo accidentalmente, como consecuencia 
sobre todo del pecado, entorpece al alma. 

- Los principios que dominan esta cuestión de la unión natu- 
ral del alma y del cuerpo se encuentran reunidos en la tesis 16 
de las veinticuatro tesis tomistas: Eadem anima rationalis ita 
unitur corpori, ut sit ejusdem forma substantialis unica, et per 
ipsam habet homo ut sit homo et animal et vivens et corpus et 
substantia et ens. Tribuit igitur anima homini omnem gradum 
perfectionis essentialem; imsuper communicat corpori actum 
essendi, quo ipsa est, : 
Esta proposición parece 2 los tomistas verdaderamente de- 


mostrada por los principios relativos al acto y a la potencia, y +. - 


a la distinción real de la esencia y de la existencia en las crea- 
turas. Suárez, que' entiende estos principios de otra manera, 
considera a esta proposición: “el alma es la única forma del 
cuerpo”, no como demostrada, sino como más probable; ésta 
es la nota frecuente de su eclecticismo (cf. Suárez, Disp. met, 
XUIlL, sect. 13 y 14). . 

Puede verse por lo que acabamos de decir sobre la espiri- 


(2) Algunas veces se ha dicho por error: el alma humana sólo es vir- 
tualmente sensitiva y vegetativa. Esto es cierto de Dios, porque puede 
producir la vida sensitiva y la vida vegetativa, pero no tiene formalmente 
en Si la vida sensitiva y vegetativa, y no puede ser forma de nuestro 
cuerpo, 


214 TRATADOS DE LOS ÁNGELES Y DEL HOMBRE 


tualidad, la inmortalidad personal del alma, su unión con el 
cuerpo, en qué grado perfecciona Santo Tomás la doctrina 
.aristotélica contenida en el De anima de Aristóteles, interpreta- 
da en un sentido panteísta por Averroes. Con la cuestión de 
la creación libre ex nibilo y non ab eterno, es éste uno de los 
puntos que mejor demuestra cómo ha bautizado Santo Tomás 
al aristotelismo, haciendo ver que la doctrina. de la potencia y 
del acto permite explicar, establecer y defender los más im- . 
portantes de los preambula fidei. Si queremos darnos perfec- 
ta cuenta de ello, es preciso leer con atención los comentarios 
de Cayetano (in 1%”, q. 75 y 76), donde éste defiende con gran 
penetración esta doctrina contra las objeciones de Duns Escoto, 
reduciéndola siempre a los principios ya formulados por Aris- 
tóteles, 


VIl LAS FACULTADES DEL ALMA 
(L q. 77 ss.) 


ML principio que preside todas las cuestiones de la distinción 
E y de la subordinación de las facultades, y por consiguiente 
toda la moral, es éste: “Las facultades, los habitus,.y los 
- actos son especificados por'sus objetos formales”, con mayor* 
precisión por el objeto formal quod, al que alcanzan inmedia- 
tamente, y por el punto de vista formal quo, bajo el cual es al-. 
canzado este objeto. Este principio, que esclarece toda la psicoló- 
gía, la ética y la teología moral, es considerado en el siglo xvn 
por el tomista A. Réginald, en su libro De tribus principiis doc- 
trine sancti Thome, como una de las tres verdades fundamen- 
tales del tomismo, después de éstas: Ens est transcendens seu 
analogum, y Deus est Actus purus. A. Réginald la formula así: 
relativum specificatur ab absoluto ad quod essentialiter ordina- 
tur, lo que es esencialmente relativo, en efecto, a un objeto, 
sólo puede definirse por él, como la vista y la visión por el color, 


el oído y la audición por el sonido, la inteligencia por el ser... 


inteligible, la voluntad por el bien amado y querido.: Pero A, * 
Réginald no ha podido escribir esta tercera parte de su obra. 
De este principio se deduce que las facultades son realmente 
distintas del alma, en otros términos, que la esencia del alma 
no puede operar inmediatamente por sí misma; no puede cono- 
cer intelectualmente sino por la inteligencia, ni querer sino por 
la voluntad, etc. No son sólo las costumbres del lenguaje quie- 
nes inducen a expresarse de esta maneta, sirio qué es la misma 
naturaleza de las cosas. La esencia del “alma es sin duda alguna 
una capacidad: real, pero como ella no es su existencia, en lo 
cual se diferencia de Dios, debe recibir la existencia a la cual 
está enderezada; ahora bién, la existencia es un acto diferente 
de la intelección y de la volición, porque en primer lugar 'es 


215 


216 TRATADOS DE LOS ÁNGELES Y DEL HOMBRE 


preciso existir para obrar. Y por consiguiente, como la esencia 
del alma es una capacidad real de la existencia, es preciso que 
haya en ella potencias o facultades, que sean capacidades reales 
de conocer la verdad, de querer el bien, de imaginar, de con- 
moverse, de ver, de oír, etc. También se sigue del principio 
formulado más arriba que las facultades son realmente distin- 
tas entre sí por sus objetos formales. 

Sólo en Dios se identifican, sin ninguna distinción real, la 
esencia, la existencia, la inteligencia, la intelección, la voluntad 
y el amor. Ya en el ángel hay distinción real de la esencia 
y de la existencia, de la esencia y de las facultades, de la inteli- 
gencia y de las intelecciones sucesivas, de la voluntad y de las 
voliciones sucesivas (cf. 1, q. 44, a. 1, 2, 3); los mismos prin- 
cipios se aplican al alma humana (1 q. 77, a. 1, 2, 3). 

En lugar de esta distinción real, Duns Escoto admite su 
distinción formal-actual ex natura reí, la cual al parecer de los 
tomistas es un término medio imposible entre la distinción 
real y la distinción de razón, porque una distinción existe o 
no existe artes de la consideración de nuestro espíritu; si es 
anterior a nuestra consideración, por mínima que sea, ya es 
real; si mo es anterior, es una distinción de razón. 

Suárez busca también esta vez un término medio entre Santo- 
Tomás y Duns Escoto; para él, la distinción real entre el alma 
y las facultades no es cierta, sino tan sólo probable. Lo cual 
demuestra, una vez más, que no entiende como Santo Tomás - 
“ la distinción de la potencia y el acto (cf. Suárez, Disp. met,, 
XIV, sect. $). 

Todas las facultades dimanan del alma; en otros términos, 
provienen de ella como las propiedades dimanan de la esencia. 

Del mismo principio de la especificación de las facultades 
por sus objetos formales, dimana de una manera especial la 
distinción específica y la distancia ilimitada que se encuentra 
entre la inteligencia y las facultades sensitivas; por más per- 
fectas que sean éstas últimas, sólo captan lo sensible, los fenó- 
menos asequibles a los sentidos y lo imaginable; no captan el 
ser inteligible, las razones de ser de las cosas, ni los principios 
necesarios y universales de contradicción, de causalidad, de fina- 
lidad, ni el primer principio de la ley moral: hay que hacer el 


LAS FACULTADES DEL ALMA 217 


bien y evitar el mal. Este es el fundamento de la prueba de 
la espiritualidad del alma (cf. L q. 77, a. 4 y 5, y q. 79). 

"  Porlla misma razón, es preciso distinguir especificamente la 
voluntad espiritual o apetito racional del apetito sensitivo (con- 
cupiscible e irascible) (cf. I, q. 80, a. 2). La voluntad espiritual, 
dirigida por la inteligencia, está especificada en efecto por el 
bien universal, al que únicamente la inteligencia puede cono- 
cer; mientras que el apetito sensitivo Hamado sensibilidad, 
iluminado inmediatamente por las facultades cognoscitivas de 
orden sensitivo, está especificado por el bien sensible, deleitable 
o útil, y no por el bien universal; por consiguiente, el apeti- 
to sensitivo no puede querer como tal el bien racional u ho- 

“ nesto, objeto de la virtud. 

Esta distinción profunda, o esta distancia inmensa, sine men- 
sura, entre la voluntad y la sensibilidad es desconocida por 
muchos psicólogos modernos en pos de Juan Jacobo Rousseau; 
sin embargo, es manifiestamente de una importancia capital, 

Se sigue también de lo expuesto anteriormente que las fa- 
cultades sensitivas tienen como objeto inmediato el compuesto 
humano y hasta un órgano determinado, mientras que la in- 
teligencia y la voluntad, que son intrínsecamente independien- 
tes del organismo, tienen como sujeto inmediato no el com- 
puesto humano sino el alma sola (cf. 1, q.77, a. 5). 

No podemos extendernos en esta obra sobre el acto del co- 
nocimiento :intelectual cuya naturaleza y propiedades. estudia 

" Santo Tomás (L, q. 84-88). Advirtamos tan sólo “que 'para- 
Santo Tomás el objeto adecuado de nuestra inteligencia, como 
inteligencia, es el ser inteligible en toda su amplitud, lo que 
nos . permite conocer naturalmente a Dios, causa primera, y 
ser elevados a la visión inmediata de la esencia divina. El 
objeto propio de nuestra inteligencia, en cuanto humana, es 
la esencia de las cosas sensibles; y por eso sólo conocemos a 
Dios y las realidades puramente espirituales por analogía, en el 
espejo de las cosas sensibles y por'relación a éstas. Nuestra inteli- 
gencia, que es la última de todas, tiene como objeto propio el 
último de los inteligibles, y por este motivo está unida al 
cuerpo y a las facultades sensitivas. En este estado de unión 
no puede conocer inmediatamente lo espiritual a la manera 


218 TRATADOS DE LOS ÁNGELES Y DEL HOMBRE 


del ángel; por eso lo define de una manera negativa y lo 
llama lo inmaterial; señal de que conoce en primer lugar la 
naturaleza de las cosas sensibles, de la piedra, de la planta, del 
animal, 

"De esta doctrina sobre la inteligencia dimana la de la li- 
bertad, que es ampliamente desarrollada (1, q. 83, y TIL q. 10, 
a. 1, 2, 3, 4). A este respecto débese notar la diferencia que 
existe entre la definición tomista “de la libertad y la defini- 
ción propuesta por Molina. En su Concordia (q. 14, a. 13, 
disp. IL, imit., ed. París, 1876, p. 10), Molina da esta defini- 
ción: llud agens liberum dicitur, quod 'positis omnibus re- 
quisitis ad agenduin potest agere et non egere. Esta definición, . 
reproducida por todos los molinistas, parece muy simple a 
primera vista, peró cada vez que Molina la emplea, uno ve 
que está vinculada necesariamente para él con su teoría de la 
ciencia media (cf. op. cif., pp. 550, 318, 356, 459, etc.). 

¿Qué significan para él los términos de esta definición del 
libre arbitrio: facultas que positis omnibus requisitis ad agen- 
dum, potest agere et non agere? Estas palabras positis omni- 
bus requisitis apuntan no sólo a lo que se prerrequiere para el 
acto libre según una prioridad de tiempo, sino también lo 
que se 'prerrequiére según una simple prioridad de naturaleza * 
o de causalidad, como la gracia actual recibida en el mismo 

instante en que se lleva a cabo el acto saludable. Además, se- 

ún su autor, esta definición no significa que la libertad, Bajo a 
a gracia eficaz, conserve el poder de resistir sin" que quierá 
jamás resistir de hecho bajo está gracia eficaz; sino que signi- 
fica que la gracia no es eficaz por sí misma, sino tan sólo por 
nuestro consentimiento previsto (ciencia media de los futuri- 
bles anterior a todo decreto divino).  * 

Según el parecer de los tomistas, esta definición molinista 
de la libertad no está establecida metódicamente, porque hace 
abstracción del objeto que especifica al acto libre; descuida el 
principio fundamental: las facultades, los habitus y los actos 
son especificados por sus objetos. 

Si se considera por el contrario este objeto especificador, se 
recordará lo que dice Santo Tomás (1-1, q. 10, a. 2): Sí pro- 


bonatur soluntati aliguod obiertuña quind ana secunda 
E A 


LAS FACULTADES DEL ALMA 219 


quamlibet considerationem sit bonum, non ex necessitate vo- 
luntas fertur in illud. En otros términos, se dirá con los to- 
mistas: Libertas est indifferentia dominatrix voluntatis erga 
objectum a ratione propositum ut non ex omni parte bonum. 
La esencia de la libertad radica en la indiferencia dominadora 
de la voluntad frente a todo objeto propuesto por la razón 
como bueno bic et nunc bajo un aspecto, y como no bueno bajo 
otro; ésta es propiamente la indiferencia'*para quererlo o para 
" no quererlo, indiferencia potencial en la facultad, y actual en 
el acto libre. Porque, aun en el caso de que la voluntad quiera 
actualmente este objeto, cuando ya-está determinada a querer- 
.lo,.se encamina también libremente hacia él, con una indife-. 
rencia dominadora no ya potencial sino actual, Más aún, en 
Dios que es soberanamente libre, no existe la indiferencia po- 
tencial o pasiva, sino tan sólo la indiferencia actual o activa. 
La libertad proviene, por lo tanto, de la desproporción que 
existe entre la voluntad especificada por el bien universal y un 
determinado bien finito y particular, bueno bajo un aspecto, 
no bueno bajo otro aspecto. 

Los tomistas agregan contra Suárez: “Aun por poder abso- 
luto, Dios no puede necesitar con su moción a la voluntad a 
que quiera un determinado objeto, stante indifferentia judi- 
cií? ¿Por qué motivo? Porque implica contradicción que la 
voluntad quiera necesariamente el objeto que la inteligencia 


le propone como indiferente, en cuanto que aparece. como... 
bueno bajo un aspecto, y no bueno bajo otro, y desproporcio- 


nado en grado absoluto con la amplitud ilimitada de la voluntad 
especificada por el bien universal (cf. S. Tomás, De veritate, 
q» 22, a.5). 

De ahí dimana la tesis 21 de las veinticuatro tesis tomistas: 
Intellectum sequitur, non precedit, voluntas, que necessario 
apbpetit id quod sibi presentatur tanquam bonum ex omni par- 
te explens appetitum; sed inter plura bona, que judicio mu- 
tabili appetenda proponuntur, libere elegit. Sequitur proinde 
electio judicium practicum ultimum; at, quod sit ultimum vo- 
luntas efficit. 

La elección libre sigue al último juicio práctico que la diri- 
ge, pero ella a su vez hace que sea el último. pues acepta su 


220 TRATADOS DE LOS ÁNGELES Y DEL HOMBRE 


dirección, en lugar de aplicar la inteligencia a una nueva con- 
sideración, que llevaría a un juicio práctico contrario, Vemos 
aquí una influencia recíproca de la inteligencia y de la volun- 
tad, como el matrimonio de ambas, hasta tal punto que el 
consentimiento voluntario hace que, aceptado el juicio prác- 
tico, éste sea el último o cierre la deliberación. Esta dirección 
intelectual es indispensable, porque la voluntad de por sí 
es ciega: nibil volitum nisi precognitum ut conveniens, 


Suárez, después de Duns Escoto, sostiene por el contrario 


que no es necesario que la elección voluntaria esté precedida 
por un juicio práctico que la dirija así de un modo inmedia- 


to (cf. Disp. met., XIX, sect. 6). Puede suceder, según Suá- .. 


rez, que entre dos bienes iguales o desiguales la voluntad elija 
libremente cualquiera de ellos sin que la inteligencia lo pro- 
ponga como mejor hic et munc. A lo cual responden los to- 
mistas: Nibil prevolitum bic et nunc, nisi precognitum ut 
convenientius bic et nunc. También en este caso se aplica el 
principio qualis unusquisque est (secundum affectum) talis 
finis videtur ei conveniens, cada cual juzga según su tenden- 
cia, según la inclinación buena o mala de su apetito, o sea, de 
su voluntad y de su sensibilidad (cf. 1, q. 83, a. 1, ad 5%”; 
HIL q. 57, a. 5, ad 3%"; q.58, a. 5). 

Hemos examinado con amplitud este problema en otra obra 
(cf. Dieu, son existence et sa nature, 6? ed., pp. 590-657): 


.. Las antinomias .especiales referentes a la libertad; la influencia. - 
recíproca del último juicio práctico y de la elección libre; 


comparación de la doctrina tomista con el determinismo psi- 
cológico de Leibniz y por otra parte, con el voluntarismo de 
Escoto, conservado algún tanto por Suárez. En una palabra, 
para Santo Tomás, la inteligencia y la voluntad no están coor- 
dinadas sino subordinadas entre sí; sin embargo, el juicio prác- 
tico es libre cuando el objeto (bueno bajo un aspecto, no bueno 
bajo otro aspecto) no la necesita, y ésta es propiamente la 
indifferentia judicii. s 


IX. EL ALMA SEPARADA 
(L q. 89) 


El 


Su subsistencia; 2, su conocimiento; 3, su voluntad inmu- 
tablemente determinada. 

e 1. La subsistencia del alma separada de su cuerpo se de- 
muestra, según Sarito Tomás, a la luz de este principio: “toda 
forma simple e intrínsecamente independiente de la mate- 
ria (en su ser, en su operación específica y en su devenir o 
mejor aún en su producción), puede subsistir y subsiste de 
hecho independientemente de la materia. Ahora bien, el alma 
humana es una forma simple e intrínsecamente independien- 
te de la materia; por consiguiente subsiste de hecho después 
de la disolución del cuerpo humano.” 

La dificultad en las discusiones con los averroístas consis- 
tía en demostrar de qué manera el alma separada permanece 
individualizada, sigue siendo el alma de Pedro y no la de Pa- 
blo, en lugar de ser un alma única para todos los hombres. El 
alma humana, según Santo Tomás, guarda yna relación esen- 


“cial, llamada trascendental, con el cuerpo humano, que se dife. 0 


rencia específicamente del cuerpo de los demás animales; esta 
relación esencial o trascendental permanece en el alma separada, 
aun cuando el cuerpo humano quede reducido a polvo, en 
lo cual aquélla se diferencia de una relación accidental, que 
desaparece con la desaparición de su término, y de esta manera 
el hombre deja de ser padre cuando su hijo muere. Más aún, 
esta alma individual, según Santo Tomás, está individualizada 
por su relación con este cuerpo individual, según una rela- 
ción semejante a-la que existe entre el alma humana y el cuer- 
po humano, y esta relación individual permanece en el alma 
separada, la cual por consiguiente, sigue siendo individualiza- 
da; es por ejemplo la de Pedro, diferente de la de Pablo. Y es 


221 


222 TRATADOS DE LOS ÁNGELES Y DEL HOMBRE 


_esto lo que San Pablo ha demostrado contra los averroístas, 
que sostenían que el alma separada del cuerpo no puede estar 
individualizada (puesto que la materia es el principio de la 
individuación) y que por lo tanto sólo hay un alma inmortal 
impersonal o única para todos los hombres, lo cual constituye 
una forma atenuada de panteiísmo (cf. L, q.76, a.2, ad 2%; . 
q. 118, 2.3; Cont. gent., 1, 1, c.75, 80, 81, 83). Es preciso 
advertir que una determinada alma individual y su cuerpo . 
forman un compuesto natural que es ux0, no per accidens, 
sino per se. Si el alma humana estuviese unida accidentalmen- 
te al cuerpo, dicha alma sólo tendría con su cuerpo una rela- 
ción accidental que no permanecería en ella después de la 'di- 

solución” del: cuerpo. Pero ello sucede de“máñera muy dife- 
rente si el alma humana es por naturaleza forma del cuerpo. 

"Puede verse que Santo Tomás es siempre fiel al principio de 
economía, formulado por él mismo: quod potest compleri et 
explicari per pauciora principia, non fit per plura. De hecho, 
tanto en este tratado como en los demás, deduce de algunos 
principios muy elevados y muy poco numerosos todas las con- 
clusiones del tratado. De este modo ha logrado que la teolo- 
gía cumpliera un progreso muy grande en el sentido de la uni- 
ficación del saber. 

También se sigue de lo que acaba de exponerse que es más 
perfecto para el alma humana estar unida al cuerpo, que estar 
separada de él, porque su inteligencia, como es la última .de 


“todas, tiene como. objeto propio” connatural el último” de' los. - 


inteligibles: el ser y la naturaleza de las cosas sensibles, que se 
conocen por intermedio de los sentidos (1, q. 51, a. 1; q. 55, 
a.2; q.76, a. 5). Por consiguiente el estado de separación es 
preternatural (IL, q. 89, a. 1; q.118, 2.3). Asimismo el alma 
separada desea maturalmente estar unida de nuevo con su 
cuerpo, lo cual:se armoniza con el dogma de la resurrección 
general de los cuerpos (| cf. Supplementum, q. 75). Pero el 
alma no puede unirse de nuevo con su cuerpo según su volun- 
tad, porque lo informa por su misma naturaleza y no por las 
operaciones que dependen de su voluntad (De potentia, q. 6, 
a.7, ad 4%), 

2. El conocimiento del alma separada (1, q. 89). Las opera- 


EL ALMA SEPARADA 223 


ciones sensitivas no permanecen en el alma separada, pero-las-- 
facultades sensitivas y sus habitus permanecen en ella radical- 
mente. Conserva actualmente sus facultades inmateriales, sus 
babitus intelectuales adquiridos durante la vida terrena, por 
ejemplo las ciencias, y el ejercicio de estos habitus, el razona- 
miento. Este ejercicio, sin embargo, está imposibilitado en 
parte o se ha tornado difícil, porque ya no existe el concurso 
actual de la imaginación y de la memoria sensible. Pero el alma 
separada recibe de Dios ideas infusas semejantes a la de los 
ángeles, lo mismo que un teólogo que ya no puede mantenerse 
al tanto de lo que se publica en su ciencia, pero que recibe 
luces desde lo alto. 

Se insiste-a véces sobre este último punto, pero se deja--con- - 
alguna frecuencia en la sombra una cosa muy ciérta y muy 
importante, que el alma separada se conoce a sí misma inme- 
diatamente (2.2). Desde este momento ella ve intelectual- 
mente con perfecta evidencia su propia espiritualidad, su in- 
mortalidad, su libertad, su ley natural esculpida en su misma 
esencia; ve también que Dios es el autor de su naturaleza; ya 

- no lo conoce en el espejo de las cosas sensibles, sino en el espejo 

espiritual de su propia esencia. Por eso todos los grandes pro- 

blemas filosóficos son resueltos con una evidencia superior, 
contra todo materialismo, determinismo y panteísmo. Además, 
las almas separadas se conocen entre sí y conocen a los ángeles 

.. (a..2), pero no con tanta o porque éstos sigues sien- 

“.: do superiores. “* -:5-=. ibm 

Las almas pata no conocen anlmente o que pasa 
en la tierra. Sin embargo, si están en el cielo, Dios les mani- 
fiesta lo que se relaciona con ellas en los acontecimientos te- 
rrestres, por ejemplo lo que se refiere a la santificación de las 
personas que les son queridas y para que ellas recen (a. 8). 

3. La voluntad del alma separada. Toda alma separada, se- 
gún la fe, tiene una voluntad inmutablemente determinada 
con relación al último fin. Santo Tomás da una profunda 
razón de ello: el alma, dice, juzga bien o mal de su último 
fin según sus disposiciones interiores, y estas disposiciones 
pueden cambiar mientras esté unida al cuerpo, porque el cuer- 
po le ha sido dado para ayudarla a alcanzar su fin; pero cuan- 


224 TRATADOS DE LOS ÁNGELES Y DEL HOMBRE 


do ya no está unida al cuerpo, no está ya en estado de tenden- 
cia hacia su último fin, ya no está in via propiamente hablan- 
do; sino que descansa en el fin alcanzado, siempre que no lo 
haya perdido para siempre. Por eso la voluntad del alma :se- 
parada está inmutablemente fija sea en el bien, sea en el mal 
(cf. Cont. gent., 1.1V, c.95). Puede verse también en este 
caso la armonía del dogma de la inmutabilidad del alma se- 
parada, con la doctrina del alma forma del cuerpo. 

Santo Tomás (1, q.93), muestra que el hombre existe a 
imagen de Dios: 1%, por su naturaleza intelectual apta para - 
" conocer a Dios y para amarlo; 2%, por la gracia; 3%, por la luz 
de la gloria. Hay también una imagen de la Trinidad en su 
alma de la que proceden el perisamiento y el amor. 


"X. LA JUSTICIA ORIGINAL Y EL PECADO ORIGINAL 


1] 


NA de las principales cuestiones que se plantean sobre 
l esta materia es la siguiente: ¿Ha sido creado el primer 
hombre en estado de gracia, e incluía la' Jia original 

La gracia santificante?. 

Ya se sabe que antes de Santo Tomás, Pedro Limbardo y 
Alejandro de Halés seguidos por San Alberto Magno y “San 
Buenaventura pensaban que Adán no había sido creado en 
estado de gracia, sino tan sólo en la integridad de naturaleza y 
que sólo después recibió la gracia santificante, disponiéndo- 
se voluntariamente a ella. Desde este punto de vista la gra- 
cia aparece aún en Adán inocente como un don personal, 
antés que como un don que debía ser trasmitido con la 
naturaleza íntegra a sus descendientes; éstos, sin embargo, ha- 
brían recibido personalmente la gracia a la cual los habría dis- 
puesto la integridad de naturaleza que les habría sido tras- 
'mitida. , 

-Santo Tomás en su Comentario sobre las. Sentencias. LIL 
dist, XX, q.2, 2.3), expone esta opinión y también-otra sé- 
gún la cual el primer hombre ha sido creado en estado de gra- 
cia y de tal modo que la gracia parece por cierto haber sido 
concedida no sólo a la persona de Adán, sino también a la 
«naturaleza humana, como un don gratuito que debía ser tras- 
mitido con la naturaleza. En este lugar Santo Tomás se expresa 
en los siguientes términos: Ali vero dicunt quod homo in gra- 
tia creatus est, et secundum. hoc videtur quod donum gratui- 
-te justitie ¡psi humanz nature collatum sit; unde cum trans. 
'fusione náture simul etiám infusa fuisset gratía. 
En este tiempo, es decir, hacia 1254, Santo Tomás no se 
pronuncia todavía entre estas dos opiniones. Pero un poco más 
lejos (im 11%" Sentf.. dist. XXIX. q. 1. 2. 2), dice que es más 


226 TRATADOS DE LOS ÁNGELES Y DEL HOMBRE 


probable que Adán haya recibido la gracia en el momento de 
su creación, : 

En sus obras posteriores, se pronuncia cada vez más en; este 
sentido. En el De malo (1263-1268; q.4, a.2, ad 17%), di- 
ce que la justicia original recibida en el momento de la créa- 
ción, "incluye la gracia: Originalis justitia includit- gratiam 
gratim facientem, nec credo verum esse quod homo “sit - 
- creatus in naturalibus puris. Y también (q. 5, a. 1,'ad 
13%): (Juxta quosdem) .gratia gratum faciens non includi-: 
tur in tatione' originalis justitie, quod tamen credo esse:fúl 
SUM e cum. Dale art d 


ri primordialiter cometa 


poa 

Por ¿limoe en la bla teológica (1 q.95,a. 1), afirinó. de 
ramente. «que el: primer hombre ha sido creado en estado de 
gracia y que ésta aseguraba la sumisión sobrenatural de su-al:: 

“ma a Dios, la rectitud: primordial, cuya consecuencia era la 
perfecta subordinación .de las pasiones a la recta razón y: la. 
del cuerpo al alma con los: privilegios de la impasibilidad y. dé 
Ja inmortalidad. Lo cual. equivale a decir de nuevo que la jus- 
ticia original incluía la gracia. Santo Tomás fundamenta. ésta 
afirmación en' lá palabra de la Escritura: Deus fecit hominém' 
rectum (Eccl., VIL 30), tal como la ha entendido la tradición 
y de una manera _ especial San Agustín, el cual ha afirmado 
no pocas veces que mientras la razón permanecía sometida a 
Dios, las potencias inferiotes estaban sometidas a la recta ra- 
zón. Santo Tomás considera por lo tanto que la justicia origi- 
nal que Adán había recibido no sólo para él sino también 
para nosotros, incluía la gracia santificante, como elemento 
intrínseco y primordial raíz de las otras dos subordina- 
ciones. 

Habla de la misma mánera (L q.100, a. 1, ad zum); Ca 
radix Originalis justitiz, in cujus rectitudine factus est homo, 
consistat in subjectione supernatural: rationis ad Deum, que 
est per gratiam gratum facientem, ut supra dictum. est, ne- 
cesse est dicere, quod si pueri nati fuissent in originali justi- 
tía. ctiam nati fuissent cum. gratía... Non tamen fuisset per 


LA JUSTICIA ORIGINAL Y EL. PECADO ORIGINAL 227 


hoc. gratia naturalis, quia non fuisset transfusa per virtutem 

. sentinis, sed fuisset collata homini statim cum babuisset « añimam 

rationalem. 

- '*xDel mismo modo (a, q. 33, a. 2, ad 2), Santo Tomás 
cales: también: Originalis justitia pertinebat primordialiter ad 
-éssentiam avime. Erat enim donum- divinitus :datum: búmane 

E tábúra, quod: per. prius respicit essentia anime, quem. poten-. 

He: Ahora bien, en la esencia del alma,mo hay ningún babi- 

Es mfusus fuera dela gracia santificante. 

mbién la mayor parte de los comentaristas de Santo To- 

sostiene que según - el Santo Doctor la justicia original 

: uía la gracia santificante, que Adán había. recibido no 

- sólo: para él sino también: para nosotros (cf. Capreolus, in 

He. Sent., dist. XXXI, a. 3; Cayetano, in 1-11, q. 83, a..2 
:ad 20m Silvestre de Ferrara, in Cont. gen£., 1. YV, c.-52; Soto, 
los salmanticenses, Gonet, Billuart, etc.). 

: Además, si la justicia. original fuese solamente el don de in- 

. tegridad de la naturaleza, el pecado original sería tan sólo la 

«privación de esta integridad de naturaleza, y en este caso no . 
sería perdonado por el bautismo que no restituye esta inte- 
-gridad (cf. MI, q. 69, a. 1, 2, 3). El pecado original es mors 

.anime (Denz., 175) en cuanto privación. de la gracia, que 

- es restituida por el bautismo. 

La posición adoptada por Santo Tomás, con una firmeza 


_ cada vez. mayor, sobre- la . justicia original y que. incluye: da 


gracia, por último,- parecé estar mucho más conforme «qué la ' 
otra posición con lo que definirá más tarde el Concilio de 
Trento (sess.. V, can. 2, Denz., 789): Si quis Ade. Prevari- 
cationem. sibi soli ek non ejus propagini-asserit mocuisse, et 
acceptam a Deo sanctitatem et justitiam, quam perdidit, sibi 
soli et non nobis etiam perdidisse... A. S. (cf. Acta Conc. 
Trid., ed. Ehses, p. 208). Muchos Padres del Concilio declara- 
.ron que por la palabra sanctitatem entendían la gracia santi- 
_ ficante, y a pesar de muchas correcciones, esta palabra fué 
mantenida. 
El esquema preparatorio del Concilio del Vaticano habla de 
la misma manera (cf. Collectio Lacensis, pp. 517 y 549). Ver 
también en el Dictionnaire de théologie catholigue, el artículo 


-228 /TRATADOS DE LOS ÁNGELES Y DEL HOMBRE 


Justice Originelle, y lo.que allí se dice de las controversias 
recientes sobre éste punto. . 
“ De acuerdo con lo. que acabamos de decir: Adán inocente 
es concebido ut caput nature elevate, en cuanto que había fe-: 
cibido no.sólo para él sino-también para: nosotros, y en cuanto ' 
que ha perdido no-sólo; para: él sino también para nosotros la - - 
justicia-original que incluía la gracia santificante, En este mis- 
mo sentido habla también, el esquema preparatorio del Conci- - 
lio del Vaticano ' (ps 549), «que acabamos. de citar, pues allí 
está dicho: totum genus humanum in sua radice et in suoca= . 
pite (Deus) primitus elevavit.ad: supernaturalem. ordinem. gra» 
tie...3 nunc vero Ade posteri ea privati sunt. : 
Entonces el pecado original es un pecado de naturaleza, que 
sólo es. voluntario por: la. voluntad de Adán, no por la nuestrá, 
y que. está formalmente constituído por la privación de: la 
justicia original, cuyo. elemento primordial es la gracia de- 
- vuélta por el bautismo. (cf.-EH, q.80, a. 1): Sic ¿gitur inordi- 
matio, que est in isto homine ex Adem generato, non est. vo- 
luntaria voluntate ipsius, sed voluntate primi parentis.. La 
naturaleza humana que nos es trasmitida es la naturaleza ' pri- 
vada de: los. dones sobrenaturales y preternaturales que la enri- 
.quecían. ut dotes nature (cf. 11L, q. 81, a. 3; L. Billot, S. J., 
De personali et originali peccato, 4* ed., 1910, pp. 139-181;'E. 
-Hugon, O..P., Tractatus dogmatici, 1927; t. 1, p. 795: de ho- 
minis 'productione:et dec t. 1, pp. 1-42, de peccato ori». 
ginali. . : 
La trasmisión del pecado: original, o pecado de naturaleza, 
puede enteriderse bien con la doctrina del alma forma subs- 
tancial y específica del cuerpo, que constituye con éste una 
sola. y misma naturaleza, aliquid unum per se in natura. Pues 
aunque el alma espiritual no proviene de la materia por vía 
de generación, aunque es creada por Dios ex níbilo, sin em- 
bargo constituye con el cuerpo. formado por generación una 
sola y misma naturaleza humana. Así es trasmitida la natu- 
raleza humana, y desde el pecado, la naturaleza privada de la 
justicia' original. Esta trasmisión del pecado original no se 
explicaría si el alma estuviese unida al cuerpo sólo de una ma- 
iia accidental, como un motor Santo Tomás lo ha advertido 


LA JUSTICIA. DRA Y EL PECADO ORIGINAL 229 


bien (De potentia, q. 3, 2.9, ad 3""): Humana natúra tradu- 
citur. aparente in filiumn per traductionem. carnis, cui post- 
modúm anima infunditur; et ex hoc infectionem incurrit quod 
fit .cúum carne traducta una natura, Si enim uniretur ei'non 
ad constituendam naturam, sicut angelus unitur corpori as- 
suimpto, infectionem non reciperet (cf. De malo, q.4, a.1 
ad 2), 

Esta misma doctrina del alma forntá del cuerpo explica 
también, como hemos visto, la inmutabilidad del alma sepa- 
" "rada, inmediatamente después de la muerte, respecto asu 
“último fin; porque el cuerpo es para el alma, y lé ha sido dado 
. para. ayudarla a tender hacia su fin; por eso, cuando el alma 
ya no está unida al cuerpo, propiamente hablando ya no está 
in via, en estado de tendencia hácia su último fin, sino que 
está fija, por el último acto meritorio o demeritorio que ha 
realizado cuando todavía estaba unida . al cuerpo (cf. Cont. 
gent., 1. 1V, c. 95). 

De este modo todo el tratado del: hombre se explica con los - 

* mismos principios, desde la formación del hombre hasta. su 
muerte y hasta el estado del alma después de la muerte. Así 
se constituye de una manera paulatina la unidad del saber 
teológico, 

Estas son, desde el punto de vista de los principios que las 
esclarecen, las cuestiones más importantes tratadas por Santo 
Tómás y. sus comentaristas sobre Dios, el ángel y el hombre 
antes de la caída y después de ella. Puede verse de-un modo 
cada vez mejor que sólo Dios es Acto puro, que sólo en El 
la esencia y la existencia son idénticas, que sólo El es su exis- 
tencia y su acción, mientras que toda creatura está compuesta 
de esencia y de existencia, nulla creatura est suum esse, sed ha- 
bet esse; la creatura no es su existencia, sino que tiene la exis- 
tencia que ha recibido; puede verse aquí toda la diferencia del 
verbo ser y del verbo tener; y como el obrar sigue al ser, toda 
creatura está dependiente de Dios en su obrar, así como está de- 
pendiente de El en su mismo ser. Así habla la sabiduría que 
juzga todas las cosas por la causa más elevada y por el fin 
último, por Dios, principio y fin de todas las cosas. 


- QUINTA PARTE 


LA ENCARNACIÓN REDENTORA 
EN LA SÍNTESIS TOMISTA 


Sobre la Encarnación redentora, pata subrayar las tesis fun- 
_ dameéntales en las cuales han insistido de una manera especial 
los comentaristas de Santo Tomás, hablaremos: 1. De la con- 
“veniencia y del motivo de la Encarnación. II. De la unión 
hipostática o de la personalidad de Cristo, de la intimidad de 
“esta unión, de la unidad de existencia para ambas -«naturale- 
zas. MI De las consecuencias de la unión hipostática respecto 
de la santidad de Cristo, de su plenitud de gracia, de su pre- 
_destinación, de su sacerdocio, de su reinado universal, de la 
" necesidad en todas estas cuestiones de considerar a Jesús, mo 
sólo, ora como Dios, ora como hombre, sino también como 

' Hombre-Dios, ratione unitate suppositi. YV. Del valor intrin- 
. secamente infinito de sus méritos y de sy satisfacción. V. De 
la conciliación de la libertad de Cristo y de su impecabilidad 


- absoluta. VI.-Del motivo por el cual Jesús hia sufrido tanto, .-.. 
siendo así que el menor de sus “actos de amor hubiese bastado -- : 


para nuestra redención. Hablaremos por último en la sección 
siguiente de la santidad de María Madre de Dios, de la Inma- 
culada Concepción y de las relaciones de la maternidad divina 
con la plenitud de gracia. 


L LA CONVENIENCIA Y EL MOTIVO DE LA ENCARNACIÓN 
(IL q. 1) 


ANTO Tomás manifiesta, pero sin demostrarla, la posibili- 
dad y la conveniencia de la Encarnación con este principio: 
“el bien es difusivo de sí mismo, comunicativo de sí mis- 
mo, y cuanto más elevado sea el orden al cual pertenece, con 
tanta mayor abundancia e intimidad se comunica”. Puede 
verse cómo sé aplica esta ley en gradación ascendente, según 
la escala de los seres, en la irradiación del calor y de la luz 
del sol, en la difusión de la vida vegetativa, de la vida sen- 
sitiva, de la inteligencia y del amor. Cuanto más perfecto es 
el bien, con tanta mayor intimidad y profundidad es difusivo 
de sí mismo, como el fin que atrae, y consiguientemente por 
vía de eficiencia, porque todo agente obra por un fin. El bien 
es de suyo esencialmente apto para comunicarse, para perfeccio- 
nar; pero su comunicación actual sólo es necesaria en el agen- 
te determinado ad unum, como en el sol que resplandece, pero 
es libre en el agente libre (cf. Cayetano, ¿bíd., a. 1).: Cuando 
se comunica de esta manera, el bien perfecciona sin que él mis-"* 
mo sea perfeccionado. Ahora bien, Dios es el soberano bien, 
infinito. Por lo tanto, es conveniente que él mismo en 
persona se comunique libremente a una naturaleza creada, lo 
que acontece con la Encarnación del Verbo. 
Esta razón no demuestra la posibilidad de la Encarnación, 
porque ni la posibilidad ni la existencia de un mnusterio esen- 
. cialmente sobrenatural es demostrable con la razón sola. Pero 
"es una profunda razón de conveniencia, que siempre se puede 
escudriñar con mayor profundidad. En esta materia no hay 
controversias notables entre los teólogos. 
No sucede de igual modo cuando se trata del motivo de la 
Encarnación. Conocida es la tesis de Santo Tomás en cuanto 


234 ENCARNACIÓN REDENTORA EN LA SÍNTESIS TOMISTA 


a este punto (a.3): en el plan actual de la Providencia, vi 
presentis decreti, si el primer hombre no hubiese pecado, el 
Verbo no se habria encarnado; pero, después del pecado, se-ha 
encarnado para ofrecer a Dios una satisfacción adecuada, para 
rescatarnos. : 

La razón de esta posición es la siguiente: Lo que tan sólo 
depende de la voluntad de Dios y supera en grado absoluto lo 
que es debido a la naturaleza humana, únicamente puede ser 

conocido de nosotros por la Revelación divina. Ahora bien, 
en la Revelación, contenida en la Escritura y en la Tradición, 
la razón de la Encarnación está tomada siempre del pecado del 
primer hombre que debe ser reparado, ubique ratio incarnatio- 
nis ex peccato primi hominis assignatur. Por lo tanto, con- 
cluye Santo Tomás, es más conveniente decir que si el primer 
hombre no hubiese pecado, el Verbo no se habría encarnado, 
pero que después del pecado se ha encarnado para ofrecer. a 
Dios una satisfacción adecuada por nuestra salvación. Y así 
está dicho én San Lucas (XIX, 10): Venit enim Filius hominis ' 
querere et salvum facere quod perierat, cf. Mattb., XVYM, 11; 
1 Tim., 1, 15; Joann., MM, 17; cf. S. Agustín, Serm., CLXXIV, 
n. 23 CLXXV, n. 1: Si homo non periisset, Filius hominis non 
venisset, Así también S, Ireneo, Cont. haer., V, XIV, n. 1; 
S. Juan Crisóstomo, ¿in Eb. ad Hebr., hom. V, n. 1. 

Escoto sostiene, por el contrario, que aun en el caso de que 
Adán no hubiese pecado, en el plan actual de la Providencia, 
el Verbo se habría encarnado para manifestar la bondad divi-- - 
na, pero que no hubiese venido in carne passibili, con una car- 
ne sujeta al dolor y a la muerte. Según Suárez (De incern., 
disp. V, sect. 2, n. 13; sect. 4, n. 17), la Encarnación se ha 
hecho igualmente tanto para la redención del hombre como 
para manifestar la bondad de Dios, y entiende la palabra “igual- 
mente” no como los tomistas en el sentido de una subordina- 
ción, sino más bien en el sentido de una coordinación de dos 
fines principales ex «quo, de la misma manera que en muchos 
otros puntos que caracterizan su eclecticismo. 

Los tomistas confirman la razón dada por Santo Tomás 
con la consideración de los decretos eficaces en cuanto que se 
diferencian de los decretos condicionales e ineficaces. Estos 


CONVENIENCIA Y MOTIVO DE LA ENCARNACIÓN 235 


últimos miran a la cosa por realizar considerada en sí misma, 
prescindiendo de las circunstancias, por ejemplo a la salva- 
ción de todos los hombres, porque de sí es bueno que todos los 
hombres sean salvos; pero estos decretos condicionales e ine- 
ficaces pueden ser modificados, por ejemplo, por el hecho de 
que Dios juzga que es conveniente permitir la impenitencia 
finál de un pecador como Judas, para manifestar su infinita 
justicia. En cambio, los decretos divinos eficaces miran a la 
cosa por realizar con todas sus circunstancias, porque ninguna 
cosa puede ser realizada de hecho sino bic et nunc, y por con- 
siguiente estos decretos eficaces no pueden ser modificados, 
sino que se cumplen infaliblemente (cf. 1, q. 19, a. 6, ad 1%)... 
De aquí deducen los tomistas una confirmación de la razón 
dada por Santo Tomás. Así como los decretos divinos eficaces, 
afirman, no son modificados por Dios, sino que se extienden 
desde toda la eternidad no sólo a la cosa por realizar sino tam- 
bién a todas sus circunstancias, híc ef munc, así también el 
presente decreto eficaz de la Encarnación se extiende desde 
toda la eternidad a esta circunstancia particular cual es la pa- 
sibilidad de la carne del Salvador. Ahora bien, los mismos 
escotistas conceden que la Encarnación en una carne pasible 
supone el pecado del primer hombre, Por lo tanto, en virtud 
del presente decreto eficaz o en el plan actual de la Providen- 
cia, el Verbo no se habría encarnado si Adán no hubiese 
pecado. En" una palabra, la voluntad divina eficaz: mira á-la: - 
Encarnación tal como ésta se ha realizado de hecho ¿2 carne 
passibili, lo cual supone el pecado. : 

" Según el parecer de los tomistas el argumento es irrefutable, 
y supone que el fin último de la Encarnación es la manifesta- 
ción de la bondad divina por el camino de la redención, o sea 
son fines no coordinados sino subordinados. “Esta razón así 
confirmada párece demostrativa y vale tanto contra Suárez 
como contra Escoto. El Simbolo de Nicea dice del Hijo de Dios 
quí propter nos homines et propter nostram. salutem descen- 
dit de coelis. Ireneo, Crisóstomo, Agustín han dicho: Sí ho- 
mo non peccasset, Filius hominis non venisset. Escoto y Suá- 
rez entienden: venisset, sed non in carne passibilí. Si así fuese, 
la afirmación de los Padres considerada pura y simplemente 


236 ENCARNACIÓN REDENTORA EN LA SÍNTESIS TONES 


sería falsa, como sería falso afirmar: el cuerpo de Cristo no 
está realmente en el cielo y en la Eucaristía; no está in carne 
passibilz, pero está realmente.. 

Desde otro punto de vista hay sin embargo una 2 dificultad 
formulada por Escoto: Ordinate volens prius vult finem et 
propinquiora fini, quam. alía, el que quiere con sabiduría, en 
primer término quiere el fin y lo que está más cercano a éste, 
y sólo después los medios subordinados; de este modo háy su- 
bordinación no de muchos quereres divinos, sino de los objetos 
queridos. Ahora bien, Cristo está más cercano :que Adán «al 
último fin del universo, que es la manifestación de la bondad 
.divina, pues Cristo, en efecto, es más perfecto .y más ama- 
do. Por consiguiente Dios, para manifestar su bondad, quie- 
re en primer término a Cristo o la Encarnación del Verbo 
antes que Adán sea querido, y antes que su pecado sea co- 
metido. 

A 'esta objeción de Escoto 1 no pocos tomistas como Gonet, 
Godoy, los carmelitas de Salamanca, L. Billot, Hugon, etc., 
responden distinguiendo la mayor según una distinción pro- 
puesta por Cayetano (in art. 3"), pero de la cual éste no 
ha deducido todas las consecuencias. Distinguen estos to- 
mistas entre la causa. final o el: fin propiamente dicho fimis 
cujus gratía y la causa material o la materia que ha de ser 
informada. Así, dicen, Dios quiere el alma antes que el cuer- 


. «po y el. guerpo para, el alma en el orden de la: causalidad final, 


pero quiere el cuerpo antes que el alma en el orden de la ' 
causalidad material para ser perfeccionado, y si el cuerpo del . 
embrión humano no estuviese dispuesto para recibir un alma 
humana, ésta no sería creada. Por semejante manera, en el 
orden de la causalidad final (finis cujus gratia), Dios quiere la 
Encarnación redentora antes de permitir el pecado de Adán, 
concebido sin embargo como posible; pero permite en primer 
término el pecado de Adán que ha de ser reparado en el orden 
de la causalidad material, in genere materia perficiende et finis 
cui proficua est incarnatio. También se dice en términos gene- 
rales: Dios quiere al hombre para la vida eterna, para la bien- 
aventuranza, pero también quiere la bienaventuranza para el 
hombre: beatitudo est finis cujus gratia hominis, sed homo est 


" CONVENIENCIA Y MOTIVO DE LA' ENCARNACIÓN 237 


.subjectum cui et finis cui beatitudinis, seu cui proficua est bea- 
titudo. 

Esta distinción, como puede comprenderse, no es una distin- 
ción verbal y ficticia, sino que está fundada en la naturaleza 
de las cosas, y puede y debe hacerse siempte que intervengan 
las cuatro causas: cause ad invicem sunt cause, sed in diverso 
. genere; existe una relación mutua y prioridad mutua entre la 
materia y la forma; la materia es para laforma que es su fin; 
pero la forma es también para perfeccionar la materia dis- 
¿puesta a recibirla, y si la materia no estuviese ' dispuesta, la 
forma no sería dada, si el embrión humano no estuviese dis- 
puesto para recibir el alma humana, ésta no sería creada. De 
“la mismiá' mañerá, en este” orden de causalidad material, si el 
primer hombre no hubiese pecado, si el género humano no 
hubiese debido ser rescatado, el Verbo no se habría encarnado. 
Pero, en el orden de los fines, Dios ha permitido el pecado de 
«Adán y el pecado original por un bien superior, y, post factium 
incarnationis, vemos nosotros que este bien superior es la En- 
carnación redentora y su esplendor universal, 

Este último punto no es admitido por todos los tomistas. 
Juan de Santo Tomás y Billuart no quieren responder a la 
cuestión: ¿por qué bien superior ha permitido Dios el pecado 
original? Por el contrario Godoy, Gonet, los carmelitas de 
Salamanca dicen: ante factum incarnationis arnuntiatum no 
se podría responder, pero post factum vemos nosotros que este 
bien superior €s la Encainación redentora y su esplendor sobre 
la humanidad, subordinada siempre, como cae de su peso, a 
la manifestación de la divina bondad. 

Y éste parece ser por cierto el pensamiento del propio Santo 
Tomás: Nibil probibet ad aliquid majus humanam naturam 
perductam esse post peccatum. Deus enim permittit mala fieri, 
ut inde aliquid melius eliciat, Unde dicitur ad Rom., V, 20: 
Ubi abundavit delicium, superabundavit et gratia. Unde et 
in benedictione cerei paschalis dicitur: O felix-culpa, que ta- 
lem ac tantum meruit babere redemptorem (ibíd., a. 3, ad 
3", También Capreolo, in 111*” Sent,, dist. 1, q. 1, a. 3; Ca- 
yetano, in 1%”, q. 22, a. 2, n. 7). 

Sin embargo siempre queda en pie el hecho de que el motivo 


238 ENCARNACIÓN REDENTORA EN LA SÍNTESIS TOMISTA 


de la Encarnación es un motivo de misericordia y que de este 
modo se han manifestado con mayor claridad la bondad .y el 
poder divinos según estas palabras de la liturgia: Deus qui 
maxime parcendo ef miserendo omnipotentiam tuam manifes- 
tas (cf. 1-IL, q. 30, a. 4). 

Desde este punto de vista, como dicen muy bien los carme- 
litas de Salamanca, es tarea inútil multiplicar los decretos di- 
vinos y suponer una complejidad de decretos condicionales e 
ineficaces como han hecho Juan de Santo Tomás y Billuart. 
Es suficiente decir que Dios con su ciencia de simple inteligen- 
cia ha visto todos los mundos posibles, especialmente estos dos 
mundos posibles: un género humano establecido permanente- 
mente en el estado de inocencia y cororiado por la Encarnación 
-no redentora, y, en el extremo opuesto, un género humano pe- 
- cador o caído, restaurado por la Encarnación redentora. Luego, 
con un solo y mismo decreto Dios ha escogido este segundo 
mundo posible, es decir, ha permitido el pecado por este bien 
mayor que es la Encarnación y ha querido la Encarnación por 
la redención del género humano, finis cui proficua est incar- 
natio; pero al fin y a la postre el fin último del universo es la 
manifestación de la bondad divina. 

El orden de los objetos queridos por Dios es entonces el si- 
guiente: De la misma manera que el arquitecto quiere, no ante 
todo el techo del edificio o ante todo su cimiento, sino todo 
el edificio con todas sus partes subordinadas entre sí, así tam-. 
bién Dios quiere en primer término, para manifestar su bon- - 
dad, el universo entero con todas sus partes, es decir con las 
tres subordinadas de la naturaleza, de la gracia (con la permi- 
sión del pecado original) y de la unión hipostática. Enton- 
ces la Encarnación es querida como la Encarnación redentora. 
Sin embargo no está “subordinada” a nuestra redención, sino 
que es causa eminente de ésta, y nosotros en cambio estamos 
subordinados a Cristo, según la frase de San Pablo (1 Cor., 
II, 23): Omnia enim vestra sunt, vos autem Christi, Christus 
autem Dei. Cristo es evidentemente superior a nosotros como 
causa de nuestra salvación, ejemplar de toda santidad, y fin 
al cual estamos subordinados. 

Con todo, es evidente que Dios ama a Cristo más que a todo 


CONVENIENCIA Y MOTIVO DE LA ENCARNACIÓN 239 


el género -humano y que a las creaturas más encumbradas. 
Santo Tomás bien lo dice (I, q. 20, a. 4, ad 1%"): “Dios ama 
a Cristo, no solamente más que a todo el género humano, sino 
aun más que a todas las creaturas juntas; porque ha querido 
para El el mayor bien, habiéndole dado un nombre, que está 
sobre todo nombre, para que fuese verdadero Dios. Nada le ha 
- hecho perder de su excelencia, entregándole 2 la muerte por la 
salud del género humano; qué digo, entonces fué hecho triun- 
fador glorioso, «se hizo el principado sobre sus hombros... 
para darnos una paz sin fin»” (Is., IX, 5-6). Lo cual expresa 
San Pablo (Pbhil., II, 8-10) : “Se humilló a sí mismo haciéndose 
obediente hasta la muerte, y muerte de cruz. Por lo cual Dios 
también lo exaltó, y le dió nombre superior a todo nombre.” 
Esta excelencia y esta gloria del Salvador de ninguna manera 
se oponen a esta afirmación de la Escritura y de la Tradición 
de que el Verbo se ha encarnado por nuestra salvación: qui 
propter nostram salutem descendit de coelis et incarnatus est. 


N. LA PERSONALIDAD DE CRISTO 
Y LA UNIÓN HIPOSTÁTICA 
(IL q. 2, 3, 4) 


vEsTO quela unión hipostática es la unión de las dos na- 

turalezas, divina y humana, en la persona del Verbo 

hecho carne, la explicación de que ella se dé estriba en 
la misma noción de persona. Señalaremos en este lugar lo 
que nos dice Santo Tomás sobre la personalidad que consti- 
tuye formalmente a la persona y diremos cómo comprenden 
por lo general esta enseñanza los tomistas. 

Santo Tomás (I, q. 29, a. 1), explica la definición de la 
persona dada por Boecio: persona est rationalis nature indivi 
dua substantia, y dice que la persona es “un sujeto individual : 
inteligente y libre, o dueño de sus actos, sui juris, que obra por 
sí mismo”. Puesto que es un sujeto primero de atribución (su- 
ppositum, substantia prima) de todo lo que le conviene, la per- 
sona a su vez no es atribuíble a otro sujeto. Se le atribuyen la 
naturaleza racional, el alma, el cuerpo, la existencia, las fa= 
“cultades del alma, sus operaciones, las partes del cuerpo. Ella * 
misma es un todo incomunicable con cualquier otro sujeto 
(ibíd., ad 2"). De esta manera se precisa el concepto confuso 
de persona que posee ya el sentido común o la inteligencia na- 
tural. En una palabra, la persona es un sujeto inteligente y 
libre. La personalidad ontológica que constituye formalmente 
a este sujeto, como sujeto primero de atribución, es así la raíz 
de la personalidad psicológica, caracterizada por la conciencia 
de sí mismo, y de la personalidad moral, que se manifiesta con 
el uso de la libertad y dominio de sí propio. ' 

Esta definición de la persona se aplica al hombre, al ángel, 
y analógicamente a Dios. Pero de acuerdo con lo que dice 
la Revelación, en Dios, el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo 


7 


24m 


PERSONALIDAD DE CRISTO Y UNIÓN HIPOSTÁTICA 241 


tres sujetos inteligentes y libres, que poseen la misma in- 
féligéncia, la misma libertad, la misma intelección y el mis: 
iho'acto libre con el cual operan ad extra. La misma noción de 
rsona nos permite también afirmar que Jesús que ha dicho: 
o soy el camino, la verdad y la vida” (Joann., XIV, 6); 
odo lo que tiene el Padre es mío” (Joann., XVI, 15), es un 
sólo' sujeto inteligente y libre, un solo yo, aunque posea las dos 
naturalezas divina y humana, y por cofisiguiente dos inteli- 
gericias y dos libertades, de perfecto acuerdo entre sí. El 
“mismo yo, que ha dicho: Ego sum via, veritas et vita, es ver- 
ádeto- hombre y verdadero Dios, la verdad misma y la misma 
a 

“Sobre la personalidad ontológica o el constitutivo formal y 
radical. de la persona, existen entre los escolásticos diversas 
concepciones opuestas entre sí, pues dependen de que se ad- 
mita o no se admita la distinción real entre la esencia creada 
yla existencia, distinción que, como hemos visto, es una de 
las “tesis más fundamentales del tomismo: 

“Entré los escolásticos que niegan la distinción real entre la 
esencia: y la existencia o también entre el sujeto o. su- 
"puesto (quod est) y la existencia (. esse), Escoto dice: la per- 
“sonalidad es algo negativo. Es la negación de la unión hipostá- 
"tica con una persona divina en una naturaleza singular; pór 
ejemplo, Pedro y Pablo son personas, en cuanto que su natura- 


leza humiána individual -no es asumida, como la de Cristo, por : .-. 


“una persona divina (in lit" Sent., dist: 1, q. 1, n. 5). Para 
Suárez la personalidad es un modo substancial, posterior a la 
«existencia de una naturaleza singular y que la hace incomu- 
" nicable. Suárez no puede admitir con los tomistas que la exis- 
tencia atribuida a la persona presupone el constitutivo formal 
de ésta, porque para él la esencia y la existencia no son real- 
_Mente distintas (cf. Disp. met., disp. XXXIV, sect. 1, 2,4; De 
“incarn.; disp. XI, sect, 3). 

Por otra parte, entre los escolásticos que admiten la distinción 
real entre la esencia creada y la existencia, hay tres opiniones 
principales. Cayetano y la mayoría de los tomistas domini- 
canos y carmelitas dicen: la personalidad es aquello por lo cual 
la naturaleza singular se hace inmediatamente capaz de recibir 


242 ENCARNACIÓN REDENTORA EN LA SÍNTESIS TOMISTA 


la existencia, id quo natura singularis fit immediate capax exis- 
tentie, seu. id quo aliquid est quod est. Otros dicen no tan 
explícitamente con Capreolo: es la naturaleza singular, uf 
est sub.suo esse; poco más o menos es la misma doctrina, Por 
último el cardenal Billot y sus discípulos reducen la perso- 
nalidad a la misma existencia, que actúa o actualiza la natura- 
leza singular (cf. L. Billot, De Verbo incarnato, 5* ed., pp. 75, 
84, 137, 140). 

: La explicación propuesta por Cayetano (in LI“, q. 4,2. 2 
n. 8), ha: sido aceptada como la expresión del verdadero pen 
samiento de Santo Tomás por la mayoría de los tomistas, “por 
Silvestre de Ferrara, Victoria, Báñez, Juan de Santo Tomás, 
los carmelitas de Salamanca, los Complutenses abbreviati, Gou- 
din, Gonet, -Billuart, Zigliara, del Prado, Sanseverino,. los 
cardenales Mercier, Lorenzelli, Lépicier, por los Padres Gar- 
deil, Hugon, Gredk, etc. 

¿Cuál es para Cayetano y para estos tomistas el criterio Para 
discernir entre las diversas opiniones la verdadera definición 
de la personalidad ontológica? Cayetano nos lo dice en el lu- 
gar citado: es preciso que al ser explicada, la definición real 
y distinta de la personalidad conserve lo que se contiene en. la 
definición nominal de la persona que nos brinda el .sen- 
tido. común o la inteligencia natural y que todos los teólogos 
creen conservar. Ahora bien, con el nombre de “persona” y 

- con los :prornombres personales, yo, tú, él, todos queremos. sig- . 
nificar formalmente, no una negación, ni un accidente, -sino 
un sujeto individual al cual es atribuida la existencia como un 
predicado contingente. Y en este caso, ¿por qué, cuando in- 
quirimos la definición real y distinta de la persona, contrade- 
cimos la definición nominal del sentido común que pretendemos 
conservar? Hay que pasar de la definición nominal a la defi- 
nición real según el método indicado por Aristóteles y Santo 
Tomás (Post. anal., 1. YI, c. 12, 13 y 14). 

Al proceder de este modo, los tomistas advierten en primer 
término lo que no es la personalidad ontológica, para determi- 
nar luego lo que es. 

1. La personalidad ontológica o aquello por lo cual un su- 
deta »s bersona, no es algo negativo. como pretende Escoto, si- 


PERSONALIDAD DE CRISTO Y UNIÓN HIPOSTÁTICA 243 


no algo positivo, como la persona de la cual es el constitutivo 
formal. Además la personalidad de Sócrates o de Pedro es de 
orden natural y por consiguiente no puede definirse, como pre- 
tende Escoto, por la negación de la unión hipostática, que 
pertenece a un orden esencialmente sobrenatural; pues de ello 
se seguiría que la personalidad de Sócrates no podría ser cono- 
cida naturalmente. 

2. La personalidad ontológica es algo: no sólo positivo sino 

también substancial y no accidental, porque la persona es una 
«substancia, un sujeto real. Por consiguiente la personalidad 
" propiamente dicha u ontológica no puede estar constituida 
formalmente por la conciencia de sí mismo, que es un acto de 
la persona (la conciencia del yo manifiesta al yo, pero lo su- 
pone), ni por la libertad, que es una facultad de la' persona 
(el dominio de sí mismo muestra el valor de la persona, pero 
la. presupone). Por lo demás en Jesús hay dos inteligencias 
conscientes y dos libertades, y una sola persona, un solo yo. 
La personalidad ontológica, por- consiguiente, es algo positivo 
y substancial. Comparémosla ahora con lo que más se le ase- 
meja-en el género substancia. 

3. La personalidad no es la misma naturaleza de la: substan- 

cia, ni tampoco la naturaleza singular o individualizada (ma- 
. tura hec), porque ésta es atribuída a la persona como parte 
esencial de la misma, pero no es lo que constituye al todo como 
todo, ut suppositum. Asimismo Santo Tomás dice (II q..2, .. 


a. 2): Suppositum significatur út totum babens naturám sicut pea 


partem formalem et perfectivam sui. Así, no decimos nosotros: 

“Pedro es su naturaleza”, porque el todo no es su parte, ya que 

contiene algo más, sino que decimos: “Pedro tiene la natura- 
- leza humana.” 

4. La personalidad tampoco es la naturaleza singular sub 
suo esse, bajo su existencia; porque la naturaleza singular de 
Pedro no es lo que existe (id quod existit), sino aquello por lo 
cual Pedro es hombre (id quo Petrus est homo). Lo que exis- 
te es Pedro mismo, su persona. Y bien, nosotros buscamos 
ahora id quo aliquid est quod est. Por lo tanto la personalidad 
no es la naturaleza singular sin la existencia. Además, si así 
fuese, en Cristo, ya que existen en El la naturaleza divina y la 


244  ' ENCARNACIÓN REDENTORA EN LA SÍNTESIS TOMISTA 


naturaleza humana individualizada, habría dos personalidades 
y dos personas, dos “yo”. 

5. La personalidad de Pedro, por ejemplo, tampoco es su 
existencia, porque la existencia es atribuída a la persona de * 
Pedro como un predicado contingente y no como su constitu- 
tivo formal. Más aún, la existencia es un predicado contingente 
de toda persona creada o creable. Ninguna persona creada, ya 
sea humana, ya sea angélica, es su existencia, sino que tan sólo 
tiene. la :existencia, y ésta es una diferencia inconmensurable 
entre ser y tener. Nulla persona creata est suum esse, solas 
Deus est suum esse. También Santo Tomás dice con frecuencia: 
In omni creatura differt quod est (seu suppositum) et esse 
(cf. Cont, gent., 1, 1, c. $2). Asimismo dice (HI, q. 17, a. 2; ad 
1%): Esse consequitur naturam non sicut habentem. esse, sed 
que aliquid est; hersonam autem sequitur tanquam babentem 
esse. En este texto, para los que admiten la distinción real de la 
esencia o naturaleza y:de la existencia, es evidente que al prin- 
cipio, cuando se dice. esse consequitur naturam, no se trata tan 
sólo de una consecución lógica y de una distinción de razón, lo 
mismo que cuando se dice, inmediatamente después, esse per- 
sonant sequitur tenquam | babentem esse. Si esse sequitur perso- 
nam,:si la existencia sigue así a la persona, no la constituye for- 
malmente, sino que la supone formalmente constituida. 

Aun más, si la existencia constituyese formalmente a la per- 
sona, habría que negar la distinción real entre la persona crea- 
da y su existencia; ya no sería cierto afirmar: “Pedro no es 
su existencia, sino'que tan sólo tiene la existencia.” Santo 
Tomás.no habría podido escribir: In omni creatura differt 
quod est (el supuesto o la persona) ef esse (Cont. gen£., 1, 1, 
c. 52). 

En otros términos, el. argumento fundamental de la tesis 
comúnmente aceptada entre los tomistas es éste: Lo que no es 
su existencia, es realmente distinto de ella, es decir, que es dis- 
tinto de ella antes de la consideración de nuestro espíritu. Aho- 
ra bien, la persona de Pedro (mejor aún la personalidad de 
Pedro, que constituye formalmente a su persona) no es su exis- 
tencia. Por consiguiente la persona de Pedro, mejor aún “su 
personalidad. es realmente distinta de su existencia, que en ella 


PERSONALIDAD DE CRISTO Y UNIÓN HIPOSTÁTICA 245 


- 44 un predicado contingente. Solus Deus est suum esse, verdad 
que constituye la evidencia suprema para la DioUgnie que 
ha recibido la visión beatífica. * 

' 6. En resumen, la personalidad ontológica es algo. positivo, 
substancial, que determina que la naturaleza singular de la 
substancia racional sea inmediatamente capaz de existir en sí 
misma y separadamente, u£ sit immediate capax existendi in se 
eb separatim. En una palabra, es aquello, por lo cual el sujeto 
racional es quod est lo que es, y en cambio su naturaleza es 
aquello por lo cual pertenece a una determinada pad y 
la existencia aquello por lo cual existe. 

La existencia es un predicado contingente de la persona crea- 
da, es su última actualidad, no en la línea de la esencia, sino 
en una línea diversa; y por consiguiente la existencia presu- 
pone la personalidad, la cual en tal caso no puede ser, como 
pretende Suárez, un modo substancial posterior a la existencia. 

La personalidad, por lo tanto, es como un punto que termina 
dos líneas en su intersección: la línea de la esencia y la de la 
existencia. La personalidad es propiamente aquello por lo cual 
el sujeto inteligente es lo que es, 1d quo subjectum. intelligens 
est quod est. De este modo la personalidad ontológica; que 
constituye al yo, es la raíz de la personalidad psicológica y 
moral, o sea, de la conciencia de sí mismo y del dominio de sí 
mismo, dominii suiipsius. Cuando se trata de la persona de 
Cristo, los teólogos dicen por lo general que ella es el Prin- 


cipium quod. de los actos teándricos de Cristo, el principio * 


que obra por la naturaleza humana y que da a estos aetos su 
valor infinito. 

Esta definición real de la peroo didid enuncia de una ma- 
nera explícita lo que está confusamente contenido en la: defi- 
nición nominal corriente: la personalidad es aquello por lo 
cual un sujeto inteligente es una persona, como la existencia es 
aquello por lo cual existe, y por ende la personalidad se dife- 
rencia de la esencia y de la existencia que ella une en un solo 
todo. 

De este modo la esencia creada y y su existencia contingente 
no forman aliquid unum. per se ut natura, no forman uña sola 
naturaleza, sino que pertenecen al mismo supuesto o sujeto, ad 


246  - ENCARNACIÓN REDENTORA: EN LA SÍNTESIS TOMISTA 


aliquid unum per se ut suppositum, la naturaleza como: su 
parte esencial, la existencia como predicado contingente, 'Aris- 
tóteles ha determinado la terminología sobre este punto, cuah- 
do habla de los quatuor modi dicendi per se (Post. anal., 1.1, c. 
IV),.comentario. de Santo Tomás (lect. 10): el primer modo 
es la definición, el segundo es la propiedad, el tercero es el:su- 
puesto o sujeto. per se subsistems, el cuarto es la causa per se 
o necesariamente requerida para un determinado efecto; Según 
esta terminología. aceptada, la esencia creada y la existencia 
contingente no forman aliquid unum per se ut natura: (primer 
modo), sino que pertenecen ad liquid: unam per se ut suppo- 
situm .. (tercer modo). 

, Así concebida la personalidad: OA lejos de impedir 
la unión de la esencia y de la existencia, las une, y constituye 
precisamente al todo como.todo, al sujeto real como sujeto, 
quod est; “ipsa est id quo aliguid est quod”, según los términos 
aceptados. ] 

.: Esta es la concepción de la persona, que defienden Caye- ó 
tano y la mayoría de los tomistas que hemos citado :anterior- 
mente. Este es, según ellos, el fundamento metafísico de lo que 
expresa la gramática con los pronombres personales, el verbo 
ser y los. atributos: Pedro es hombre, es existente, activo, pS 
ciente; etc. 

Se-citan algunos textos de Capreolo, según los cuales la per= 
sona es la naturaleza individualizada bajo la existencia, matara . . 
- individuata ut est sub esse. Estos textos nose oponen verdade-- 
ramente a' la tesis sostenida por Cayetano y la gran mayoría 
de los tomistas, porque, para estos últimos, la personalidad: es 
propiamente aquello por lo cual la naturaleza racional indivi- 
dualizada es inmediatamente capaz de existir; y es evidente que 
lo que existe, no es precisamente la naturaleza de Pedro, sino 
el mismo Pedro, su persona. En esta forma, Cayetano habla de 
una manera más explícita que Capreolo, pero no lo contradice. 
- * Además de esto, esta doctrina admitida por la mayor parte 
de los tomistas se funda no sólo en los textos de Santo Tomás 
ya citados, sino también en éstos (1, p. 39, a. 3, ad 4"): Forma 
significata per boc nomen, persona, non est essentia vel natura, 
sed personalitas. Por consiguiente, para Santo Tomás, la perso- 


PERSONALIDAD DE- CRISTO Y UNIÓN HIPOSTÁTICA 247 


*nalidad es una forma o formalidad o modalidad de orden subs- 

“táncial. Asimismo (1 Sent., dist. XXI, q. 1, a. 4, ad 4%), dice: 

Nomen persone imponitur a forma personalitati, que dicit ra- 

.Honem subsistendi nature tali- (cf. 1 Sent., dist. IV, q.-2, a. 
“2yad 4%). En otros términos, la personalidad es aquello por lo 
cual el sujeto racional tiene derecho a existir separadamente 
ya obrar por sí mismo. - - 

Además Santo Tomás dice (1I, q. 4, 9, 2, ad 3%"): In Chris- 

: to, si natura humananon esset assumpta 4 divina persona, natu- 

_ram bumanam propriam personalitatem haberet; et pro tanto di- 
citur persona (divina) consumbpsisse personem, licet improprie, 
quía persona divina sua unione impedivit ne humana natura 
propriam personalitatem haberet. La personalidad, aunque no sta 
una: parte de la esencia, es algo positivo, sin que por esto sea 
la existencia que es un predicado contingente de la persona 
creada y que por ende no podría constituirla formalmente, De 
ahí la frase: esse sequitur personam, tanquam babenten esse 
(IL q. 17, a. 2, ad 1%”). 

'Por- último el Santo Doctor dice (ibíd., ad 3"): In Deo, tres 
persone divine non habent nisi unum esse; de este modo la per- 
sonalidad se diferencia de la existencia, puesto que en Dios hay 

.tres personalidades (incomunicables) y una sola existencia (co- 
municable). También dice Santo Tomás una vez más (Quodl., 
TL q. 2, a. 4, ad 2%) : Esse non est de ratione suppositi (creati). 
Ningún sujeto creado, en efecto, es su existencia, solus Deus 
est -suum esse, sino que .la:existencia pertenece al Pujeto: ercado L 
como ún predicado contingente. 

- Por consiguiente, como conclusión, la persona es un idlido in- 
teligente y libre, lo que es cierto del hombre, del ángel y ana- 
"lógicamente de las personas divinas, La personalidad es lo que 
constituye al sujeto inteligente como sujeto primero de atribu- 
ción de todo lo que le conviene; es el centro de pertenencia 
de todo lo que se le atribuye; es lo que constituye al yo, que 
posee su naturaleza, su existencia, sus actos de conciencia y de 
libertad. Este principio radical de pertenencia: o de posesión 
(principium quod existit et operatur) puede convertirse por 
una desviación en principio de egoísmo y de individualismo, 
si se antepone a la familia, a la sociedad, a Dios. El egoísmo y el 


248 ENCARNACIÓN REDENTORA EN LA SÍNTESIS TOMISTA 


- orgullo son por eso el desarrollo abusivo de la personalidad crea- 
da que olvida los derechos de las demás personas, los- de::la 
sociedad y los derechos supremos de Dios creador. Muy:al 
contrario, -la personalidad psicológica y moral puede y debe 
desarrollarse en el sentido de la verdad, de la abnegación,: de 
la santidad, - N 

El pleno desarrollo de la personalidad consiste en una bdepen: 
dencia progresiva de las cosas inferiores, pero también en una 
dependencia cada vez más estrecha de la verdad, del bien; de - 
de Dios. mismo. Los santos han comprendido plenamente que 
la personalidad humana sólo puede crecer en verdad si muere 
a sí misma para. que Dios reine y viva cada vez más en ella. 
- Si Dios se inclina a darse-siempre más, el santo aspira a-renun- 
“ciar siempre más a su propio juicio y a su propia voluntad para 
vivir únicamente del pensamiento y de la voluntad de Dios. De: 
sea que Dios se convierta para él en un otro yo, alter ego, más 
íntimo que su propio yo. Esto nos permite vislumbrar de lejos 
qué es la personalidad de Jesús. : 

«Pero media entre ambos una diferencia inconmensurable, 
porque el santo, por más encumbrado que esté, no por eso deja 
de ser un ser distinto de Dios, una creatura. Ha reemplazado 
por cierto sus ideas humanas con ideas divinas, su voluntad 
propia con la voluntad divina, pero sigue siendo un ser distinta 
de Dios. En Jesucristo, el Verbo de Dios se ha dado lo más que 
podía como persona, a la humanidad, y la humanidad ha sido 

“unida con Dios lo: más que se podía; personalmente, -hasta el: 
punto de no constituir más que 7 solo yo con el Verbo, que 
ha asumido la naturaleza humana para siempre. Y así hay en 
Cristo una sola persona, porque en El hay un solo sujeto in- 
teligente y libre, aunque haya dos naturalezas, dos inteligencias 
y dos libertades. Por eso.ha podido decir: Antes que Abraham 
existiese, yo soy” (Joann., VIII, 58); “El Padre y yo somos una 
sola cosa” (Joann., X, 30). “Todo lo que tiene el Padre es mío” 
(Joanr., XV1, 15). : 

Para mostrar que la unión de las dos naturalezas se ha rea- 
lizado en la persona del Verbo, Santo Tomás (q. 2, a. 2) pro- 
cede de la siguiente manera: Según la fe católica, la natura- 
leza humana está verdadera y realmente unida a la persona del 


PERSONALIDAD DE CRISTO Y UNIÓN HIPOSTÁTICA 249 


“Verbo, pero non in natura divina, porque ambas naturalezas --- 
figuen siendo distintas. Ahora bien, lo que está realmente 
O 2 una persona y non in natura está formalmente unido. 
«ella in persona porque la persona es un todo del cual es : 
te esencial la naturaleza, y que contiene por eso todo lo 
«que se.le atribuye. Además, puesto" que la naturaleza humana 
un accidente, como la blancura o como un acto transi- 
o: de conocimiento o de amor, está pida al Verbo non 
identaliter sino substantialiter (q. 2,2. 6, ad 2%"). 
isto por consiguiente es verdadero hombre, sin: tener per- 
alidad humana; su humanidad, lejos de estar aminorada por 
nión. personal con el Verbo, es glorificada por esta unión; 
ésta le da una santidad innata, substancial, increada. Así tam--=-" 
:bién .la imaginación es más noble en nosotros queen el ani. 
mal, en cuanto que en nosotros está unida a la inteligencia, sirve 
En «nosotros a esta facultad superior y esta subordinación la 
engrandece (cf. q.2,a.2,2d 2%, 3%): Dignius est alicui quod 
existat in aliquo se digniori, quam quod existat in se. 
, En oposición a la individuación, que proviene de la mate- 
ria, la personalidad, dice Santo-'Tomás, es lo más perfecto 
que hay en la naturaleza, porque la. persona es un sujeto in- 
teligente y libre (cf.1, q.29,a. 3). Tanto en Jesús como en 
nosotros la individuación de su naturaleza humana proviene 
de la materia, en virtud de la cual ha nacido en tal lugar, en 
tal época, -en el pio judío; Beto su a pos el 
contrario es increada.=": o cda 
Por consiguiente la unión de la dos le en Tánbeio 
no-es una unión esencial, pues las. dos naturalezas siguen siendo 
distintas e infinitamente distantes; tampoco es una unión acci- 
dental como la de los santos con Dios por el conocimiento he el 
amor; sino que es una unión de orden substancial, en la misma 
persona del Verbo, puesto que hay un solo sujeto real, un solo 
yo que posee las dos naturalezas (II, q.2,a.2 y 6); de ahí 
el nombre de unión bipostática. Esta es la enseñanza de Santo 
Tomás según la gran mayoría de los tomistas. 
Ella se apoya en las palabras de Jesús referentes a su propia 
persona (por ejemplo: Ego sum via, veritas et vita), y en la 
noción de persona asequible a nuestra inteligencia natural. Por 


250 ENCARNACIÓN REDENTORA: EN LA SÍNTESIS TOMISTA 


esta razón dicha doctrina “puede exponerse bajo una forma no 
tan abstracta, en elevaciones que proporcionan una inteligencia 
segura y fructuosa de esté misterio (cf. Gargon- Lagrimas Le 
Sauveur, París, 1933, pp.:92-129). 
Una cuestión más sutil se ha planteado sobre este: asunto: 
¿Es algo creado la unión hipostática de las dos naturalezas? Es 
evidente que la acción que ha unido a las dos naturalezas -es 
' increada, pues es un acto de la inteligencia y de la voluntad 
divinas, formalmente inmanente, virtualmente transitivo, acto 
común a las tres personas divinas. No menos evidente es que 
la humanidad de Jesús tiene una relación real de orden creádo 
con el: Verbo que la posee y del cual depende, mientras que 
el Verbo sólo tiene una relación de razón con la humanidad que 
posee- y de la cual no depende. No hay discusión en cuanto 
-a estos dos puntos. 

* Pero hay alguno que se ha preguntado si hay un coda sub 
tancial que une a la naturaleza humana con el Verbo, Escoto, 
Suárez, Vásquez, y hasta algunos tomistas, como los Carmelitas 
de Salamanca y Godoy, han respondido por la afirmativa. La 
generalidad de los tomistas lo niega apoyándose y con razón en 
numerosos textos de Santo Tomás, de una manera especial en 
éste (in 111" Sent., dist. IL, q. 2, a. 2, q. 3): Sciendum est 
quod in unione humanz nature ad divinam nibil potest cadere 
medium formaliter unionem causans, cui per prius humana na- 
tura conjungatur quam divine persone; sicut enim inter mate- 
riam eb formam nibil cadit: mediiñ ... ita ctiam inter naturam 
et suppositum non potest aliquid dicto modo medium cadere. 
El Verbo termina y sostiene inmediatamente la naturaleza hu- 
mana de Cristo, que ha sido constituida como dependiente de 
una manera inmediata de El. Así también, la creación passive 
sumpta no es más que una relación real de dependencia de la 
creatura.con relación al creador. 

Santo Tomás (q. 2, 2. 9), sostiene también que la unión bi- 
postática es la más íntima de todas las uniones creadas. Aunque 
las dos naturalezas estén separadas por una distancia infinita, 
el principio que las une, la persona del Verbo, no puede ser 
más uno y más unitivo. Esta unión es más íntima que la de 
nuestra alma con nuestro cuerpo; pues mientras que el alma 


PERSONALIDAD DE CRISTO Y UNIÓN HIPOSTÁTICA 251 


y el cuerpo se separan en la hora de la muerte, el Verbo nunca 
sé “separa del alma y: del cuerpo que 'ha asumido. La unión 
hipostática es inmutable e indisoluble. por toda la eternidad. 
:Por último, la intimidad de la unión hipostática tiene como 
corisecuencia, según: Sinto Tomás y su escuela; él que ex: Cristo 
sólo “haya una única existencia pára ambas naturalezas (UL, 
de 117, a. 2). Esto supone la distinción real de la esencia creada 
y de la existencia; por eso-esta consecuencia es negada: por 
Facóto y Suárez, que niegan: la distinción real y que por lo 
tanto amenguan la unión que constituye 'al Hombre-Dios. 
Santo Tomás establece su conclusión cuando dice (ibíd.): “No. 
repugha ' “que en una misma -persona, Sócrates, haya: múchas 
existencias accidentales, por ejemplo la de lx blancura, la "de 
una determinada ciencia adquirida o de un determinado árte; 
pero la existencia substancial de la misma Persona no puede 
sér multiplicada, quia impossibile est, quod únius rei non sit 
umauin esse.” La existencia, en efecto, es la” última actualidad 
de una cosa, en el orden del ser, y la existencia iricreada del 
Verbo no:seria última actualidad, si fuese posteriormente de- 
terminable por una existencia creada. Antes al contrario el 
Verbo que existe desde toda la eternidad comúnica su exis- 
tencia a la humanidad de Cristo, algo así como comunicará su 
existencia al cuerpo el alma separada en el momento de la re- 
surrección, porque hay una sola existencia substancial para el 
compuesto humano. 'Dignius est alicui quod existat in aliquo 
se diguióri, quam quod existat per se (q.2,a:2,ad:2%2). Mud -. 
esse eternum Filiz Dei, quod est divina natura, fit esse homi- 
nis, in quantum humana natura assumitur a Filio Dei in uni- 
tatem persone" (q. 17,2. 2,ad 2%"), 
“Es evidente que esta doctrina que supone la distincióni real 
de esencia y existencia no podría ser admitida por Escoto y 
Suárez, que rechazan dicha distinción. Pero eritonces la unión 
de las dos naturalezas parece disminuida en grado notable. 
Y hasta estaría comprometida, según el parecer de los tomis- 
tas, porque siendo la existencia la última actualidad de un su- 
jeto supone lo que constituye al sujeto formalmente como tal, 
su subsistencia o su personalidad; entonces, dicen los tomistas, 
si hubiese en Cristo dos existencias substanciales, habría en El 


252 ENCARNACIÓN REDENTORA EN LA SÍNTESIS TOMISTA 


* dos personas. Es esto lo que dice Santo Tomás en otra forma 
(q. 17, a. 2): impossibile est quod unius rei (eb unius per- 
sone) non sit unum-esse. Esta elevada doctrina da la idea más 
grande de la unión hipostática, pues según, ella, como ya se 
ha dicho, el alma santa.de Cristo no sólo tiene el éxtasis de la 
inteligencia y del amor con la visión beatífica, sino también 
el éxtasis del ser, porque existe-con la existencia increada del 
Verbo: La naturaleza humana de Cristo es terminada y. po- 
seída por el Verbo que le comunica su propia existencia, de la 
misma manera que-le comunica su personalidad, Esta doctrina 
guarda: un perfecto acuerdo con el principio enunciado por: 
Santo Tomás en el primer artículo de este tratado de la En- 
carnación: El bien es difusivo de sí misino y cuánto más ele- 
vado sea el orden al cual pertenece, con tanta mayor abundancia 
e intimidad se comimnica. 

: Por lo cual puede comprenderse que la unidad de la per- 
sonalidad de Cristo, la unidad de su yo, es ante todo una usidad 
ontológica; es un solo sujeto inteligente y libre y tiene una 
sola existencia substancial. Pero esta unidad ontológica, una 
de las más profundas, se expresa con una unión perfecta de 
la inteligencia humana y de la voluntad humana de Cristo con 
su. divinidad. Su inteligencia creada, como pronto diremos, 
tenía ya desde la tierra la visión beatífica, o sea la visión de la 
esencia divina y por ende .de la inteligencia divina. Había, 
pues; ya en la tierra, una admirable compenetración en Je- 


-sús..de. su visión increada y. de st visión creada; que. tienen”::-: 


el mismo objeto, aunque. slo la primera es plenamente com- 
prehensiva. Había también ya desde la tierra una perfecta unión 
entre su libertad divina y su libertad humana, porque ésta era 
desde. ya absolutamente impecable, y así había ya en El una 
conformidad indisoluble y tan estrecha como era posible entre 
las dos libertades. 


TIL, CONSECUENCIAS DE LA UNIÓN HIPOSTÁTICA PARA LA 
SANTIDAD DE CRISTO, LA PLENITUD DE GRACIA, 
SU SACERDOCIO, EL VALOR INFINITO 
DE SUS ACTOS 


La humanidad de Cristo es santificada por la gracia 
1 substancial de la unión personal con el Verbo, y por” 

» eso la santidad de Cristo es una santidad innata, subs- 
tancial, increada. Pues por la gracia de la unión Jesús está 
unido personal y substancialmente con Dios, por ellá es Hijo 
de Dios, el amado del Padre, por ella es constituído principio 
quod de operaciones no sólo sobrenaturales sino también teán- 
dricas; por ella es hecho impecable. 

2. Sin embargo es conveniente en grado sumo que la santa 
alma del Salvador reciba también, como: consecuencia de la 
únión hipostática, la plenitud de' gracia habitual o creada, con 
las virtudes infusas y los dones del Espíritu Santo, para que 
sus actos sobrenaturales y y méritorios sean connaturales; y para ' 
ello es preciso que el principio próximo de estos actos esté. en. 


“el alma “de Cristo como úna segunda naturaleza” del mismo "++ 


orden que estos actos sobrenaturales (q. 7, a. 1). : 

Jesús ha recibido esta gracia habitual en toda su plenitud; 
pues como en El estaba como consecuencia de la unión hipos- 
tática, ha sido perfecta desde el primer instante de su concep- 
ción y no ha sido aumentada luego, de acuerdo a lo que dice 
el Segundo Concilio de Constantinopla (can. 12, Denz.-Bannw., 
-n. 224): ex profectu operum. non melioratus est Christus 
(q. 7,2. 10,11, 12). Esta plenitud de gracia habitual era no 
sólo intensiva, sino también extensiva. Jesús la'ha recibido 
como cabeza de la humanidad: de plenitudine ejus nos omnes 
accepimus (Joann., 1, 16). 

Desde el momento de la encarnación esta plenitud de gracia 


557 


254 ENCARNACIÓN REDENTORA EN LA SÍNTESIS TOMISTA 


desborda bajo la forma de la luz de gloria y de la visión beatí- 
fica en el más alto grado, como parecen indicarlo numerosos 
textos del Evangelio de San Juan (1, 18; II, 11, 13; VII 55; 
XVII, 22). Convenía en grado sumo que aquel que debía 
guiar a la humanidad hacia la vida eterna tuviese el perfecto 
conocimiento de este último fin (q.9,2.2). Si fuese de otro 
modo, además, sólo hubiese tenido la fe en su propia divinidad 
esclarecida por los dones del Espíritu Santo, y habría recibido 
después una gran perfección nueva cuando hubiese recibido 
la luz de gloria, melioratus fuisset. 

Por otra parte la plenitud de gracia y de caridad desborda 
en El desde el principio bajo la forma del celo más grande 
por la gloria de Dios y la salvación de las almas, celo que mo- 
vió al Salvador, cuando entró en este mundo, a ofrecerse 
como víctima por nosotros, para rematar su obra con el más 
perfecto holocausto. 

De este modo la plenitud de gracia de Jesús es, por una par- 
te, fuente de la luz de gloria y de la más encumbrada bien- 
aventuranza, que conservó en la cruz, y por otra parte, fué el 
principio del celo que lo impulsó a aceptar los mayores dolo- 
res y humillaciones, para reparar la 'ofensa cometida contra 
Dios- y salvar nuestras almas. - 

Así queda explicada en alguna forma con esta identidad 
de fuente la conciliación misteriosa en el alma de Cristo cru- 
cificado de la suprema bienaventuranza y del más profundo ) 
“ dolor no sólo físico sino también “moral y espiritual: > : 

3. También se sigue de lo expuesto que el sacerdocio de 
Cristo, que lo hace capaz de ofrecer un sacrificio de valor in- 
finito, supone no sólo la plenitud de gracia creada sino tam- 
bién la gracia de unión. Los actos sacerdotales del alma santa 
del Salvador obtienen, en efecto, su valor teándrico e infinito 
en su personalidad divina. Por eso, aunque algunos entre los 
tomistas sostienen que el sacerdocio de Cristo está constituído 
por la gracia habitual creada; ut gratia capitis, que presupone 
la gracia de unión, muchos otros, más numerosos en estos úl. 
timos tiempos, sostienen que está constituído por la gracia 
de unión, que ha hecho de Jesús “el Ungido del Señor”; ésta 
en efecto constituye su unción primordial y su santidad subs- 


CONSECUENCIAS DE LA UNIÓN HIPOSTÁTICA 255 


tancial (cf. Gonet, Clypbeus, De incarnatione, disp. XXII, 
21. 35 Hugon, O. P., De Verbo incarnato, $* ed., 1927, p. 631; 
ver también Santo Tomás, MI, q. 22, a. 2, ad 3""; Bossuet, 
Elévations sur les mystéres, XIII sem., 1* y 5 elevación). 

La gracia de unión que constituye al hombre Dios es también 
la razón por la cual la humanidad de Jesús merece la adoración, 
el culto de latría (II, q. 25, a. 2). Y también por esta razón 
Jesús está sentado a la diestra de su Padre; como rey universal 
de todas las creaturas y juez de vivos y muertos (cf. II, q» 
58, a. 3; q. $9, a. 1, 2, 6). 

Jesús. por consiguiente es juez universal y rey universal de 
todas las creaturas no sólo como Dios, sino también como hom- 
bre, y ello de una manera especial por la gracia increada de ' 
unión, o como Hombre-Dios. Este punto de vista ha prevaleci- 
do en la Encíclica de Pío X1: Quas primas (11 de diciembre de 
1925), sobre Cristo Rey (cf. Denz.-Bannw., n. 2194). 

La gracia increada de unión es, por eso, la razón por la cual 
Cristo como hombre merece la adoración de latría, y posee 
la santidad substancial; sobre todo por ella es sacerdote capaz 
de un acto sacerdotal teándrico, por ella es rey de todas las 
creaturas y juez universal, 

Puede verse por lo expuesto que se debe considerar al Salva- 
dor, no sólo según su naturaleza divina (por la cual crea, pre- 
destina, etc.) y según su naturaleza humana (con la cual habla, 


. razona, ha sufrido), sino también según su unidad de. persona, 


= como Hombre-Dios, y determinar lo que conviene a su huma- 
nidad precisamente en cuanto que está unida de manera per- 
sonal con el Verbo; éste es el fundamento del valor infinito 
de sus actos teándricos meritorios y satisfactorios. 

De este modo queda aclarada la predestinación de Cristo. 
Según Santo Tomás y los tomistas, a los cuales se opone Escoto, 
Jesús como hombre ha sido predestinado en primer término a 
la filiación divina natural, antes de ser predestinado a la gloria, 
porque el más encumbrado grado de gloria le ha sido dado por- 
que es hijo de Dios por naturaleza, y no por adopción (MH, 
q. 24). Al mostrar que la predestinación gratuita de Cristo es 
causa de la nuestra, Santo Tomás y su escuela afirman que Jesús 
ha merecido a los elegidos todos los efectos de la predestinación, 


256 ENCARNACIÓN REDENTORA EN LA SÍNTESIS TOMISTA 


todas las gracias que reciben, incluso la gracia de la perseveran- 
cia final (ibíd., a. 4; De veritate, q. 29,4. 7, 2d 8"; in Joawa,, 
XVIL 24). 

4. El valor intrínsecamente infinito de los actos meritorios 
y satisfactorios de Cristo. Sobre esta importante cuestión, que 
llega a la esencia del misterio de la redención, los tomistas 
y los escotistas- están divididos. En términos generales, como 
hemos visto cuando tratábamos de la unidad de existencia en 
Cristo, Santo Tomás y su escuela en todo el tratado de la 
“encarnación afirman con mayor vigor que Escoto la unión ' 
íntima de las dos naturalezas en Jesús, y por consiguiente 
el valor de los actos meritorios y satisfactorios de su. santa 
“alma. Los tomistas insisten sobre el brincipium quod de es- 
tos actos, que es el Verbo hecho carne, el supuesto divino ola 
persona divina del Hijo de Dios. Para los escotistas los actos 
méritorios y satisfactorios de Cristo sólo extrinsecamente tienén 
un valor infinito, porque Dios los acepta por nuestra salvación. 
Para los tomistas y muchos otros teólogos, estos actos tienen un 
valor intrínsecamente infinito como actos teándricos, a causa. 
de la persona divina del Verbo hecho carne, que es su princi- 
pio quod. La que obra, merece, satisface, no es propiamente 
hablando la humanidad de Jesús, sino la persona del Verbo que 
obra en esta forma pof la humanidad asumida; ahora bien, la 
persona del Verbo es de una dignidad infinita y comunica esta 
dignidad a sus actos. Esto hace decir a Santo Tomás (III, q. 48, 
a. 2): Ile proprie satisfacit pro Offensa, qui exbibet offenso * 
id quod eque vel magis diligit, quam oderit offensam. Christus 
autem ex caritate et obedientia patiendo majus aliquid Deo 
exbibuit, quam exigeret recompensatio totius offense humani 
generis. 

El acto teándrico de amor de Cristo sobre la cruz aptadás 
ba a Dios más de lo que le desagradaban todos los pecados. 
Si la ofensa crece con la dignidad de la persona ofendida, :el 
honor y la satisfacción aumentan con la dignidad de la per- 
sona que honra y que satisface (cf. Salmanticenses, De incarn., 
disp. XXVIIL, De merito Christi, $ YI; Juan de Santo Tomás, 
De incarn., disp. 1, a. 1; disp. XVII, a. 2; Gonet, De incarn., 
disp. XXI. a. 4: Billuart. etc.). Esta tesis que es generalmente 


CONSECUENCIAS DE LA UNIÓN HIPOSTÁTICA 257 


admitida por los teólogos parece ser mucho más conforme con 

lo que ha enseñado a este respecto Clemente VI: Gutta Christi 

sánguinis modica propter unionem ad Verbum pro redemp- 

tione totius humani generis suffecisset ... sic est infinitus the- 

saurus hominibus ... propter infinita Christi merita (Denz.- 
' Bannw., n. 550 ss.; S. Tomás, TIL q. 46, a. 5, ad 3%). 


IV. LA CONCILIACIÓN DE LA LIBERTAD DE CRISTO 
Y DE SU ABSOLUTA IMPECABILIDAD 


(cf. YI, q. 18, a. 4; Juan de Santo Tomás, De incarr., disp. XVI, a. 1; 
los Salmanticenses, Gonet, Billuart, etc.) 


propiamente dicha, libertas a necessitate, y no sólo la es- 
pontaneidad, libertas a coactione, que encontramos ya 
en el animal. Y para que Cristo haya obedecido libremente 
a su Padre, parecería fuese necesario que hubiese podido des- 
obedecer. Pero entonces, ¿cómo se concilia esta libertad con 
su impecabilidad absoluta? No sólo no ha pecado de hecho, 
sino que no podía pecar, por tres razones: 1*, a causa de su 
personalidad divina a la cual no puede ser atribuido el peca- 
do; 2?, a causa de la visión beatífica o inmediata de la bondad 
divina, de la cual no puede apartarse el alma bienaventurada; 
3%, a causa de la plenitud de gracia que Jesús había recibido en 
forma inamisible, como consecuencia de la gracia de unión. 
Esta grave cuestión adquirió un interés especial en la épo- 
ca de Domingo Báñez (cf. Báñez, t. II, col. 142 ss.). Esta 
cuestión obligó a estudiar con mayor profundidad la libertad 
humana de Jesús en su acto de obediencia. Para salvaguardar 
esta libertad, algunos teólogos, en esa época y también ahora, 
han pretendido que Jesús no ha recibido de su Padre el man- 
dato de morir en la cruz por nuestra salvación. Los tomistas 
han rehusado siempre admitir esta posición, porque los textos 
de la Escritura les parecen que afirman claramente un precepto 
propiamente dicho y no sólo. un consejo: “Doy mi vida para 
tomarla otra vez... este mandamiento recibí de mi Padre” 
(cf. Joann., X, 17-18): “Mas el mundo ha de conocer que yo 
amo a mi Padre y que cumplo con lo que me ha mandado. Le- 
vantaos y vamos de aquí” (XIV, 31). “Si observareis mis pre- 


I os méritos y la satisfacción de Cristo suponen la libertad 


nen 


LA LIBERTAD DE CRISTO Y SU IMPECABILIDAD 259 


ceptos, perseveraréis en mi amor, así como yo también he 
guardado los preceptos de mi Padre, y persevero en su amor” 
(XV, 10). “Cristo se humilló a sí mismo haciéndose obedicn- 
te hasta la muerte y muerte de cruz” (Pb., IL, 8); (cf. Rowm,, V, 
19). Ahora bien, la obediencia propiamente dicha tiene como 
objeto formal el precepto que se debe cumplir. Además Cris- 
to impecable tampoco podía descuidar los consejos de su Padre. 
¿Cómo entonces puede conciliarse esta absoluta impecabilidad 
con la libertad propiamente dicha requerida para el mérito? 

Ante todo los tomistas distinguen la libertad psicológica de 
la libertad moral que desaparece frente a lo que es declarado 
ilícito, Y responden: “el precepto quita la libertal moral, 
pues hace ilícita la desobediencia, pero no quita la libertad psi- 
- cológic£; pues de lo contrario el precepto se destruiría a sí 
mismo, ya que justamente es dado para que el acto ordenado 
se cumpla libremente. No se ordenan actos necesarios, no se 
ordena al fuego que queme, ni al órgano del corazón que se 
mueva.” 

Además, el precepto de morir por nosotros, dado al Salva- 
dor, no pierde su naturaleza de precepto porque Cristo sea 
impecable, porque el objeto de este precepto era bueno bajo un 
aspecto y no bueno (muy doloroso) bajo otro aspecto; en 
tal caso no necesitaba la libertad impecable de Cristo. Este 
objeto, en efecto, era muy diferente de la bondad divina cla- 


-. te visa, que atrae infaliblemente a la voluntad. En 'el cielo los. . 


bienaventurados no son libres para amar a Dios contemplado 
cara a cara, pero son libres, por ejemplo, para rezar por uno u 
otro de nosotros, en un determinado momento de nuestra vida. 

A esta razón se agrega otra más: Si el precepto de morir por 
nosotros destruyese la libertad de Cristo, lo mismo habría que 
decir de los demás preceptos, incluso de los de la ley natural, 
y entonces Cristo no habría tenido la libertad de obedecer a 
ningún precepto y nunca habria merecido cuando los hu- 
biese cumplido. 

Sin embargo parece que la dificultad queda en pie: si Cris- 
to era libre para obedecer, podía desobedecer o pecar. Ahora 
bien, no sólo no ha pecado de hecho, sino que era absoluta- 


bel $ 
mente impecable, no podía pecar. 


260 ENCARNACIÓN REDENTORA EN LA SÍNTESIS TOMISTA 


A esta dificultad responden los tomistas recordando los prin- 
tipios siguientes: 

1. La sola libertad de ejercicio es suficiente para salvaguar- 
dar la esencia de la libertad. En efecto, para que el hombre sea 
dueño de su acto, es suficiente que pueda realizarlo o no rea- 
lizarlo; no se requiere que pueda elegir entre dos actos con- 
trarios (amar y odiar) o entre dos medios dispares, 

2. El poder y la libertad de pecar no se requieren para la 
verdadera libertad, antes bien son una forma de la defectibi- 
lidad de nuestro libre arbitrio, así como la posibilidad del error 
es una forma de la defectibilidad de nuestra inteligencia. Por 
eso esta libertad de pecar no existe en Dios que es soberana- 
mente libre, ni en los bienaventurados que están confirmados 
en el bien; tampoco existía en Cristo, cuya libertad era desde 
su vida terrestre la más perfecta imagen de la libertad divina. 
La verdadera libertad por consiguiente no es la de desobede- 
cer u obedecer, no es la del mal, sino tan sólo la del bien, o 
la de elegir entre muchos bienes verdaderos según el orden de 
la recta razón (cf. MI, q. 18, a.4, ad 3""). 

3. No obedecer puede entenderse de dos maneras: de una 
manera privativa, y entonces es desobedecer, al menos por 
omisión de lo que está mandado, y de una' manera negativa, 
y entonces es 20 obedecer, y es la simple carencia del acto de 
obediencia, como por ejemplo en aquel que duerme. No debe 

“confundirse la privación que en este caso es una falta,.y la 
simple negación. Esta distinción puede parecer sutil; pero se 
aplica por cierto en este caso. Cristo no podía desobedecer, 
ni siquiera por omisión, del mismo modo que los bienaventu- 
rados en el cielo. Sin embargo podía, de manera no privativa 
sino negativa, “no obedecer”. ¿Por qué motivo? Porque el 
hecho de morir por nosotros no tenía una conexión necesaria 
bic et nunc con la voluntad de Cristo, ni con su bienaventu- 
ranza. La muerte en la cruz aparecía ante El sin duda alguna 
como un bien para nuestra salvación, pero era un bien mezcla- 
do con un no-bien, con grandes sufrimientos físicos y mo- 
rales; era un objeto que no necesitaba a la voluntad de Cristo, 
y el precepto, divino tampoco la necesitaba, porque, como he- 


nos vivia, 51 éste quitaba ! id Libertad mor: a (pres hace lícita la 


LA LIBERTAD DE CRISTO Y SU IMPECABILIDAD 261 


omisión), no quitaba la libertad psicológica o el libre arbi- 
trio, antes al contrario este precepto era dado para que el acto 
-ordenado fuese cumplido libremente. 

Jesús sólo amaba necesariamente a Dios contemplado cara 
a cara y lo que tenía una conexión necesaria e intrínseca hic 
et nunc con la bienaventuranza suprema; y por eso el alma 
quiere necesariamente existir, vivir, conocer, sin lo cual no 
podría alcanzar la bienaventuránza. Pero Jesús elegía libre- 
mente los medios que sólo tenian una conexión accidental (en 
virtud de un precepto extrínseco) con el último fin, por 
ejemplo la muerte en la cruz. Esta muerte, bajo un aspecto 
saludable para nosotros, y bajo otro aspecto espantoso, no lo 


- atraía necesariamente. El precepto, que a ella se agregaba, na. ... 


cambiaba su naturaleza de muerte pavorosa y terrible; no 
destruía la libertad del acto que exigía. A la atracción del 
objeto afi presentado la voluntad de Cristo respondía libre- 
mente, pero como era funcionalmente recta, respondía siem- 
pre como era debido, sin ninguna desviación. 

Por eso Jesús ha obedecido libremente, aunque no pudo des- 
obedecer. Puede vislumbrarse en la penumbra este misterio, 
cuando por ejemplo es exigido un acto muy penoso de obedien- 
cia a un buen religioso; éste obedece libremente, sin pensar si- 
quiera que podría desobedecer; y si estuviese confirmado en gra- 
cia, esta confirmación en gracia no destruiría la libertad de su 
acto de obediencia. Y esto es lo que Santo Tomás ha enuncia- 
do en. estos términos. tan sobrios (MI, q. 18, a. 4, ad. 3%"): 
Voluntas Christi, licet sit determinata ad bonum, non tamen 
est determinata ad hoc vel illud bonum. Et ideo pertinet ad 
Cbristum eligere per liberum arbitrium confirmatum in bono, 
sicut ad beatos, Estas pocas líneas de Santo Tomás son más per- 
fectas en su simplicidad que largos comentarios escritos sobre 
ellas, pero éstos nos muestran lo que está contenido en esta sim- 
plicidad superior. La libertad impecable de Cristo aparece cada 
vez más como la perfecta imagen de la libertad impecable de 
Dios. Hemos expuesto con mayor amplitud este problema en 
otra obra, Le Sauveur et son amour pour nous (1933, pp. 
204-218). 


V. LA PASIÓN Y LA VICTORIA DE CRISTO 


NTRE los problemas que se. pueden suscitar sobre este tema 

señalaremos tres importantes: 1. ¿Cómo se concilia la do- 

lorosa pasión con el gozo que proviene de la visión beatí- 
fica? 2. ¿Cómo la pasión ha sido causa de nuestra salvación? 
: 3. ¿Por qué Jesús ha sufrido tanto, cuando el menor de-sus su-- 
frimientos aceptados por: amor hubiese bastado para resca- 
tarnos? pe 

1. ¿Cómo pueden conciliarse los sufrimientos físicos y mo- 
rales de la pasión con el gozo que fluye de la visión beatífica? 
(IL, q. 46, a. 6, 7 y 8). Según Santo Tomás, el sufrimiento 
del Salvador fué el mayor de todos los que se pueden padecer 
en la presente vida; de una manera particular “su sufrimiento 
moral. sobrepujaba el de todos los corazones contritos, porque 
provenía de una sabiduría mayor (que le mostraba mejor que 
a nadie la gravedad infinita de la ofensa cometida contra Dios 
y la multiplicidad innumerable de los pecados y de los cri- 
menes de los hombres); provenía también de un inmenso amor 
a Dios y a las almas; y por último Jesús sufría por los pecados, 
no de un solo hombre :como el pecador arrepentido, sino de 
todos los hombres juntos”; y además había cargado sobre sus 
espaldas todas estas faltas para expiarlas. ¿Cómo Jesús, con 
un dolor físico y moral tan intenso, ha podido conservar el 
gozo que proviene de la visión beatífica? 

Por confesión general de los teólogos, es éste un milagro y un 
misterio, consecuencia de ese otro misterio por el que Jesús era 
al mismo tiempo viator et comprebensor (cf. Salmanticenses, . 
De incarr., disp. XVII, dub., IV, n. 47). La explicación más ve- 
rosímil es la que da Santo Tomás; tiene sus obscuridades, pero 
también una gran luz: “Si se consideran, dice el Santo, las di- 
ferentes facultades del alma del Salvador ..., débese afirmar 


262 


LA PASIÓN Y LA VICTORIA DE CRISTO 263 


que en El, mientras todavía era viator ef comprehensor, no 
existía la redundancia de la gloria y del gozo de la parte su- 
perior del alma sobre la parte menos elevada (a. 8, corp. y ad 
1%), Sólo estaba beatificada la cima de la: inteligencia y de la 
voluntad humanas de Cristo. Jesús quería con toda libertad 
abandonar al dolor las regiones menos elevadas de sus facul- 
tades inferiores y de su sensibilidad (cf. S. Tomás, Compen- 
dium theologie,c. 232). No quería que la visión beatífica 
y el gozo que proviene de ésta en la cumbre del alma mitiga- 
sen en lo más mínimo con su resplandor el dolor físico y 
moral que debía sufrir por nuestra salvación y se entregaba 
plenamente a este dolor. La humanidad de Cristo sufriente 
ha:sido comparada a una gran montaña cuya cumbre es ba- — 
ñada por el sol y cuya parte media y base es batida por una 
violenta tempestad. Uno puede tener ¿una analogía lejana 
de esta coexistencia del gozo superior y de semejante sufri- 
miento en el hecho de que un pecador, que está profundamen- 
te arrepentido, se regocija de estar afligido por sus culpas, y 
ello tanto más cuanto más afligido está por ellas.” 

2. ¿Cómo es causa de nuestra salvación la Pasión? (q. 48). 
Responde Santo Tomás: es causa a modo de mérito, de satis- 
facción, de sacrificio, de redención y de eficiencia. Luego 
de una lectura superficial de esta cuestión 48, algunos sólo 
han querido ver en esta enumeración una yuxtaposición de 
nociones indicadas por la Escritura. Por el contrario estas no- 
ciones están perfectamente ordenadas; Sánto Tomás comienza - ' 
con la más general para llegar a la más determinada y compre- 
hensiva que supone las precedentes, En efecto, todos los actos de 
caridad son meritorios sin ser todos satisfactorios; así tam- 
bién un acto satisfactorio puede no ser un sacrificio propia- 
mente dicho que únicamente el sacerdote puede ofrecer; y un 
sacrificio propiamente dicho, como los de la Antigua Ley, 
puede no ser redentor por sí mismo, sino tan sólo como figura 
de otro sacrificio más perfecto; por último un sacrificio re- 
dentor puede ser solamente causa moral de nuestra salvación, 
obteniéndonos la gracia, o también causa eficiente física si 
nos la trasmite. Y esta progresión se observa en los artículos 
de esta cuestión. 


264 ENCARNACIÓN REDENTORA EN LA SÍNTESIS TOMISTÁ 


- La: pasión de: Cristo nos ha merecido la salyación, porque 3 
Salvador había sido constituído. cabeza de la humanidad; :ha- 
“bía recibido; « en: :efegto,; la plenitud. de gracia, para que desb 
dase. sobre nosotros; y por la persona del Verbo sus os p 
seían un valor infinito (a, 1); 
Esta: misma- pasión. fué una. vetisfacción perfecta, ya qu 
soportarla por amor y por un amor-teándrico el Salvador 'o 
- cí4 a:su' Padre. un: acto que-le agradaba más de lo que pued 
desagradarle “todos los: pecados. jumtós. Ofrecía también: 
vida que por .sér la vida del Hombre-Dios tenía un valor in- * 
finito. ¡Este:es el «doble: valor. personal: y objetivo de esta:sa- 
E tisfacción: adecuada (a:-2).. BS a 
La Pasión. del' Salvador ha aensado nuestra slriión como 
sacrificio, ' porque. fué: la oblación sensible de su vida, de.su 
cuerpo «y de:su sangre, hecha por-El como sacerdote (redes q 
et hostia): de la: Nueva Alianza (a. 3). : 
“Por consiguiente la pasión há causado nuestra slvación a 
manera de redención, porque. siendo una satisfacción adecuada 
y sobreabundante «por el: pecado y por la pena que le es de- 
bida fué el precio. por el cual hemos sido librados del pecado - 
y de la pus empti enim estis pretio magno (1 Cor., VI, 20, 
2 eS 
Por. álamo la pasión de Cristo es causa de nuestra alvación 
.no sólo. moralmente:por la obtención de la gracia, sino tam . 
bién eficientemente, en cuanto que la: humanidad de Jesús, que. * 
ha sufrido, es el instrumento de-la divinidad para la comuni- 
cación. de todas las gracias qire recibimos (a. 5). 0 da 
El propio Santo "Tomás resume toda esta doctrina cuando 
dice (q.48, a. 6, ad 3""): “La Pasión de Cristo, comparada 
con su divinidad, obra a modo de eficiencia (como: causa: ins- 
trumental); comparada con la voluntad” humana de Cristo, 
obra a modo de mérito; considerada en su carne, obra a modo 
de satisfacción, én cuanto que nos libra de la pena; á modo de * 
redención, en cuanto que nos libra de la culpa; por último a 
modo de sacrificio, en cuanto, que: nos reconcilia con Dios.” 
Ciertamente Santo Tomás ve lg esencia de la satisfacción no- 
tanto en los grandes sufrimientos del Salvador cuanto en su 
amor teánárico, puesio que estos sufrimientos cobran valor 


LA. PASIÓN Y LA VICTORIA DE CRISTO . 265 


Dl óte jamor. que agrada' a: Dios, más de lo que pueden des- 
todas. las :ofensas. juntas - (q. 48, a2:2). Por eso. la 
ión fué. sobreabundante, y-los tomistas sostienen, .cón- 
ota que: tiene éste valor por sí misma .éx' $e, y.-no: sólo 
ibtatione. divina.. Y :¿gregan que. puesto. que-es: sobre 
rite..de: por: sí. tiene un 'valor- riguroso, de estricta: que 


esús es. dí único. Redentor (q. 48, 2. 5» y el bea uni- 
al, de. quien todos «reciben la santidad, incluso la Virgón 
María, (q. 27, 2,2; ad 2%), : 

or 'consiguiente los efectos. de. la pasión son: la liberación 
¡del pecado, de la dominación del demonio, de. lá: pena: debida 
por el pecado y la reconciliación. con. Dios que nos. abre. las 
¡puertas del cielo. Así se. ordenan y se esclarecen mutuamente 
las: diversas verdades expresadas en la Escritura y en la Tra- 
dición sobre la pasión del Salvador.: Santo "Tomás no deduce 
-Precisamente- conclusiones teológicas en esta materia, excepto 
alguna que otra conclusión que procede dedos premisas de fe; 
de este. modo. muestra la subordinación que hallamos :en' las 
diferentes verdades que constituyen la doctrina fidei, superior 
a la teología, y cuya explicación es-ésta. 

3. ¿Por qué Jesús ha sufrido tanto, cuando el menor de sus 
sufrimientos ofrecido por amor hubiese bastado sobreabun- 
dántemente para nuestra salvación? Santo Tomás ha exami- 
mado este problema (q. 46, a. 3, 4; q. 47, a. 2, 3). ” 

¿Los principales motivos de los grandes aufrimaientós del Sal-" 
vador pueden considerarse desde un triple punto de vista: de 
parte nuestra, suya y de parte de Dios Padre.. 

: 4) Para ser iluminados necesitábamos recibir el mayor tes- 
timonio de amor, acompañado con el ejemplo de las más ele- 
:vadas y heroicas virtudes; ahora bien, “nadie tiene un amor 
más grande que el que da su vida por aquellos qiie ama” 
(Jos, XV, 13). 

.b)..: El mismo Cristo Abla cumplir su misión redentora del 
modo más perfecto; como sacerdote no podía ofrecer una vic- 
tima más digna de El que El mismo, y convenía que el holo- 
-causto fuese perfecto, que Jesús fuese víctima en su cuerpo, 
en su corazón, en su alma, y que estuviese “triste hasta la 


266 - ENCARNACIÓN REDENTORA EN LA SÍNTESIS TOMISTA 


muerte”, Además, puesto que en El residía la plenitud de la 
caridad, mientras era viator et comprebensor, no podía su- 
frir sino de manera intensísima por los pecados de los-hom- 
bres que había cargado sobre sus espaldas, en cuanto que son 
una ofensa contra-Dios y causa de la pérdida de las almás. Su 
amor inmenso a Dios y a las almas hacían que su sufrimiento 
fuera profundisimo. 

c)' Dios Padre ha querido que el Salvador alcanzara hor este 
camino de sufrimientos y de humillaciones el supremo triunfo 
sobre el pecado, sobre el demonio y sobre la muerte (L, q. 20, 
a. 4, ad 1%"), La mayor victoria sobre el pecado debía ser 
ganada por el mayor acto de caridad, la mayor victoria sobre 
el demonio de la desobediencia y del orgullo por la mayor 
obediencia y aceptación de las últimas humillaciones; por úl- 
timo la victoria sobre la muerte, consecuencia y castigo por 
el pecado, debía 'ser la señal resplandeciente de las dos ante- 
riores, y realizarse con la resurrección gloriosa y la ascensión. 
Esto mismo dice San Pablo (Phil., YI, 8): “Cristo Jesús. se 
humilló a sí mismo haciéndose obediente hasta la muerte y 
“muerte de cruz. Por. lo cual Dios también lo ensalzó, y le dió 
nombre superior a todo nombre, a fin de que al nombre de 
Jesús se doble toda rodilla... y'toda lengua confiese que el 
Señor Jesucristo está en la gloria de Dios Padre;” 

Este tratado de la Encarnación redentora es uno de los 


que mejor demuestran qué el tomismo no es solamente-el ... 


"conjunto de: ciertas tesis yuxtapuestas, sino también una mane---- 
ra de investigar, de exponer la verdad en el orden de la natu- 
raleza y en el orden de la gracia, de. unir en una viviente 
síntesis las verdades sobrenaturales y naturales de acuerdo a su 
subordinación esencial: «El valor de esta síntesis depende de 
la idea madre, de la.cual ésta es el resplandor. En el tratado de 
Dios, esta idea madre es la siguiente: Dios es el mismo ser subsis- 
tente, sólo en El la esencia y la existencia son idénticas. En 'el 
tfatado de Ja Encarnación, la idea madre es la de la personali- 
dad divina del Salvador; la unidad de persona para ambas na- 
turalezas implica la unidad de existencia (q. 17, a. 2); encierra 
también para el Hombre-Dios la santidad substancial, la per- 
fección soberana de su' sacerdocio, su reinado universal sobre 


LA PASIÓN Y LA VICTORIA DE CRISTO 267 


_toda creatura. Por último, puesto que la persona es el prin- 
cipio quod de los actos que se le atribuyen, los actos teán- 
* dricos de Cristo tienen un valor intrínsecamente infinito como 
- mérito y satisfacción. En este tratado todas las tesis están rela- 
cionadas con esta idea fundamental. 

Estos dos tratados De Deo y De Salvatore. son las dos partes 
más importantes del edificio teológico, y las restantes partes de 
este edificio dependen de la solidez de esas dos. 


VI MARIOLOGÍA 


(Cf. S. Tomás, 1, q. 27-30: Comentarios de Cayetano, de Nazarius, de 

-J. M. Vosté, 1940; cf. Contenson, Tbheol. mentis ef cordis, 1, X, dis., VI; 

N. del Prado, S. Thomas et bulla Ineffabilis, 1919; E, Hugon, Tractatus 

theol., t. , 716-795, 5% ed., 1927; G. Friethoff, De alma socia Christi 

mediatoris, 1936; B, H. Merkelbach, Mariología, 1939; R. Garrigou-Lagran- 
ge, La Mere du Sauveur et notre vie intérieure, 1941.) 


E la misma manera que en el tratado de la Encarnación, 
de la unión hipostática dimanan la plenitud de gracia 
habitual y las diversas prerrogativas de Cristo, así tam- 

bién en la mariología la maternidad divina es la razón de ser 
de todas las gracias de María, de su función de Madre y de 
mediadora con relación a nosotros. 

Hablaremos: 1%, de la predestinación de María; 2%, de la dig- 
nidad de Madre de Dios; 3%, de la santidad de María; 4%, de 
su mediación universal. Indicaremos respecto a estos puntos la 
doctrina más común entre los tomistas y trataremos de precisar 
las razones por las cuales Santo Tomás ha titubeado en afir- ... 
mar el privilegio de la Inmaculada Concepción. 


ArtícuLo 1. — Predestinación de María 


Con un mismo decreto Dios ha predestinado a Jesús para la 
filiación divina natural y a María para ser Madre de Dios, 
porque la predestinación eterna de Cristo se extiende no sólo 
a la encarnación sino también a todas las circunstancias en que 
ésta debía realizarse bic et nunc, y entre estas circunstancias, 
es preciso contar sobre todo la mencionada por el Símbolo de 
Nicea-Constantinopla: et incarnatus est de Spiritu Sancto ex 
Maria Virgine. Pío YX. en la bula Ireffabilis Dei alude clara- 


268 


MARIOLOGÍA 269 


mente a este decreto único, cuando hablando de la Inmacula- 
da Concepción de María, dice: illius virginis primordia que 
uno codemque decreto cum divine Sapientie incarnatione fue- 
runt prestituta, 

De este hecho se sigue que así como Jesús fué predestinado 
a la filiación divina natural antes (in signo priori) de ser pre- 
destinado al más elevado grado de gloria, luego a la plenitud 
de gracia, que convenían a la santa alma del Verbo hecho 
carne, asi también María fué predestinada en primer térmi- 
no a la maternidad divina y por vía de consecuencia a un ele- 
vadisimo grado de gloria, y después a la plenitud de gracia, que 
convenían a la Madre de Dios para que fuese plenamente dig-. 
na de la grandeza de esta misión, que debía asociarla con ma- 
yor intimidad que a cualquiera otra persona a la obra reden- 
tora de su Hijo (cf. Contenson, loc. cit.; E. Hugon; B. H. 
Merkelbach, loc. cif.). 

Esta predestinación de María, según la doctrina de Santo 
Tomás, depende in genere cause materialis perficienda de la 
previsión del pecado de Adán, porque según esta doctrina, en 
cl plan actual de la Providencia, si el primer hombre no hubie- 
se pecado y si no hubiese existido el pecado original que debía 
ser reparado, María no hubiera sido Madre de Dios. Pero “allí 
donde más abundó el pecado, tanto más ha sobreabundado la 
gracia” (Rom., V, 20), y el pecado ha sido permitido por Dios 
.por este mayor bien que se manifiesta con la Encarnación re- 
dentora y su esplendor (1H, q. 1, a. 3, ad 3""). De donde se 
sigue que María, mediante su predestinación, es madre de mi- 
sericordia, como madre del Redentor, al cual debe estar infi- 
nitamente asociada. 

Como la predestinación de Cristo, la predestinación de Ma- 
ría a la maternidad divina es absolutamente gratuita. La 
Virgen no ha podido merecer de condigno, ni siquiera de con- 
gruo proprie, ser madre de Dios; ésta es la doctrina común 
contra Gabriel Biel. En otros términos, no ha podido merecer 
la Encarnación de la cual dimanan todas las gracias que ha re- 
cibido. En efecto, el principio del mérito no entra dentro 
del mérito o no puede ser merecido; ahora bien, en la econo- 
mía actual de la salvación, Ja Encarnación es el principio de 


270 ENCARNACIÓN REDENTORA * EN LA SÍNTESIS TOMISTA 


odas las: griclis y “de todos los' méritos, de los de Mar 
: Además, no: hay proporción entre los. mi 
de Ja: gracia “y el ordei: hipostático que es ab: 

mente trasct dente; ahorá. a los méritos. de la: Virgehi 
- tenecen: ral e en de. d. 


o, puesto que se termina: 
vérbo hecho carno,. ¡Di 


quie meruit ¿bs 
5% data ¿llum po 


uan B..Virgo 

- ta: Incarnátione, meruit pur pa 'eamo: aa non pit 
tito: condigni,'sed. merito. congrui; 3n.quantum decebat q 
mater Dei esset: purissima: eb perfectissima Virgo. Muchos cos 
tas, comio Sylvius y: Billuart, entienden 'un mérito de copgrúo * 
late dicto. (cf; Contérison, loc.:cif. )+:Esta doctrina se armoniza '. 
perfectamente. ¿oñ. aquella otra según la cual María nos ha mee: 
recido de. congrio. proprie las. gracias que recibimos y que de 

Cristo nos: ha "merecido. de compigio. y 


-Diguidad de la mcicióidad divina. Ye A 
(MH, q, 35, 8,4) cs 


- Ha sido: definido por a “segúrido: y tercer concilio de Sola. 
tantiñopla que “María debe ser llamada verdadera y propiamen- 
te Madre de Dios”. Y con razón, porque el término de la 'gé- . 
neración no-es la naturaleza humana sino la persona engen- 
drada, y eri este cáso' a persona es la del Verbo encarnado, que: 
es Dios. 

"De ¡donde se sigue que la. máternidad divina es una rela: 
ción: cuyos: dos extremos son. María y Cristo. Y como Cristo 
pertenece 'al orden: hipostático,* María: tiene uña relación al - 
orden hipostático por su maternidad. Esta relación es. real 
por parte de María, y es de razón por parte de la persona del 
Verbo encarnado, como la relación de Dios creador con las 
cr eatur; as. z , 


“Amic 2. 


- MARIOLOGÍA - LEE a 271 


ómás expresa; bien la. dignidad. de la maternidad di- 
ice. (Lq.25,:2..6, 4d 4%): Beata Virgo ex hoc 
Dei, babet: quemdam dignitatem, infinitam. ex 
od est Deus; eb:ex bac: parte non, Potes aliquid 


ropósito: del: séulto: de: hipérdulia. 
10 904: sd ar puertós est 


ía, derendlecona d de la. eat de tácia, así co» 
nión. hipostática da: 4..Cristo 'una, santidad: substancial 
dependencia. de: la: plenitud. de. gracia habitual? . Algu- 
gólogos cómo Ripalda y. Vega lo: han admitido, pero la ge; . 
ralidad de-los teólogos lo niega con los Carmelitas de: Sala; 
ianca; y Contenson, Y la razón de:ello estriba en el hecho, de 

:que: la: maternidad. divina, a. diferencia.de la: gracia de. unión 
“¿n:Cristo y de la. gracia santificante en el justo, no-es-más que 
uga relación al Verbo encarnado, relación. que. parece no po- 
der: justificar: formalmente. 

'Sin':embargo, conio: demuestra Cóntenión (loc. cit., undé- 
'dimá' prerogátiva), la maternidad divina, sino santifica de una 
“mañera formal e inmediata, al menos santifica radicaliter. et 
exigitive, pórque exige connaturalmente todas las gracias 'con- 
cedidas a María para: que sea. la digna madre: de Dios. De la 
“misma manera se expresan Hugon (loc. cit.), y Merkelbach 
(loc. cit.). 

: Para entender bien esto, no basta as materialmente 
la maternidad divina, la cual desde este punto de vista -con- 
siste: en concebir materialmente, en lleyar, engendrar, alimen- 

tar'al Verbo de Dios hecho carne, y por eso, consideradas así 
las .cósas, es: más perfecto cumplir con amor la voluntad, de 
Dios que: engendrarlo materialmente. De ahí la frase del Sal- 
vador: Quinimmo beati qui audiunt verbum Dei et custodiunt 
illud (Luc., XI, 28). Antes al contrario la maternidad divina 
debe ser considerada formalmente, y desde este punto de vista 


272 ENCARNACIÓN REDENTORA EN LA SÍNTESIS TOMISTA 


_ María, para ser madre de Dios, ha debido dar el día «de la 
Anunciación su consentimiento para la realización del mistério 
de la Encarnación. En este sentido, como dice la tradición; ha 
concebido a su Hijo con el cuerpo y con el espíritu; con: el 
cuerpo, porque El es la carne de su carne; con el espátit ; 
porque ha sido necesario su consentimiento que ella ha: 
dice Santo Tomás (1, q. 30, a. 1), en nombre de la húni 
dad y ha consentido no sólo en la realización de este mistetio si=. 
no también en cuantos sufrimientos encerraba éste segúni:lás: 
profecías mesiánicas. Desde ese punto de vista la maternidad'di: 
vina formalmente considerada exige un elevadísimo grado de . 
gracia santificante para que María:sea la digna madre del Salva: . 
dor y para que pueda ser asociada a su obra redentora, ut máter 
Redemptoris, según el plan providencial (cf. Hugon, loc. cáf., 
p. 734; M. J. Nicolas, Le concept intégral de la maternité: 
vine, en “Revue thomiste”, 1937; Merkelbach, op. cito, pp. 
74-92, 297 55.).. 

Agreguemos que la mdd atribuible a una creatura: 
racional exige su libre consentimiento, y en el caso presente ' 
el consentimiento debe ser sobrenatural, porque es dado para 
la realización del misterio de la “Encarnación redentora. Por 
eso la maternidad divina considerada formalmente exige la 
gracia, pero ho a la inversa; 'la plenitud de gracia no exige 
la maternidad divina. Si algunas veces se dice que por po- 
der absoluto de Dios esta maternidad divina podría existir 
sin la: gracia, debe entenderse en el mismo sentido «con que- 
hablamos -de la aniquilación de un alma, incluso del alma 
de Cristo, porque esto no repugna intrínsecamente; pero. fe- 
pugna por parte del motivo o del fin, de tal modo que no 
es posible de potentia ordinata, sive ordinaria, sive extraordi- 
naria. 

Por último, alguno puede preguntarse si la dignidad de la 
maternidad divina, aun sin considerar todavía la plenitud de 
gracia, es superior pura y simplemente a la gracia santificante 
y a la visión beatífica. En una palabra, ¿la maternidad di- 
vina que exige la gracia, es superior a la gracia por ella 
exigida? 

Suárez lo niega y con él Vásquez, los carmelitas de Sala- 


MARIOLOGÍA:-| 'Ñ 0 273 
'iárica, Gontt; Mannens, Pesch, Van Noort, Terrien, Por el 
iio, entre los: tomistas, Coritenson, Gotti, Hugon (op. 
pp: 736 ss.), Merkelbach. (Op. cit., pp..64. $8.) résponden 
imeñte y sostienen que es más conforme con la: doc- 
radicional. Y dan: tres razones convincentes deesta afir- 
1* La maternidad divina pertenece por su término al 
¡hipostático, pues . alcanza - físicamente la persona ' del 
echo carne y le da su naturaleza pumana. Ahora bien, 
den. hipostático supera con exceso. e orden. de. la: «gracia 
] a gloria. Por.eso la maternidad divina tiene una dignidad 
ita.én razón. de su término y además'es inamisible, y no 
: gracia que: puede. perderse; 2* La maternidad, divina;es 
zón por la cual ha sido concedida 4 María la. plenitud, de 
a pero noñ €: .CONVEYSO; ella es su medida y su fin, y por. 
-16,.tanto es:superior a, ésta, simpliciter, 3%. A causa de la ma-' 
nidad divina es debido a María un culto: de hiperdulia, su- 
erior:al culto debido-a los santos, por más eminentes que éstos 
sean en su grado de gracia y de gloria. Este culto de hiperdu- - 
lía: es debido; a María, no porque es la santa más grande, sino 
porque es la madre de Dios. Y por-lo tanto simpliciter loquen- 

0;:la. maternidad divina, incluso nude spectata, es. superior 4 

la: gracia santificante y a la gloria. Y por esta razón ha sido 
predestinada María a la maternidad divina antes de que fuera 
_predestinada a un -elevadísimo grado de: ci y Hago a la. 
plenitud de gracia. 

“Sin :embargo, secundum quid, desde un punto de vista se-* 
cundario, la gracia santificante y la visión: beatífica son más 
perfectas que la maternidad divina; la gracia habitual, en-efec- 
to, justifica formalmente, y la visión beatífica une inmediata: 
menté a la inteligencia con la esencia divina sin intermedio 
de la humanidad de Cristo. La maternidad divina tan sólo 
da derecho a la gracia y a la gloria pero sin justificar o bea- 
tificar- formalmente. Pero de ahí no se sigue que la visión bea- 
tífica sea simpliciter. más perfecta que la. maternidad divina, 
pues en tal caso la unión hipostática, que no beatifica formal- 
mente, sería inferior a la visión beatífica, lo cual nadie ad- 
mite. : 
De donde se sigue que María, que pertenece por la mater- 


Y 
274 ENCARNACIÓN REDENTORA DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


nidad divina al orden hipostático, es superior a los ángeles y 
al sacerdocio . participado de los sacerdotes de Cristo, - Esta 
maternidad divina es el fundamento, la raíz y la fuerte de 
todas las gracias y privilegios de María, sea que la precedan 
como disposición, seaque la acompañen O la sigan como: con- 
secuencia. 

E ArrícuLo 3. — Santidad de María 


Diinguena dos sántidades: la santidad negativa, que encie- * 
rra "los privilegiós de la Inmaculada Concepción y de la exen- 
ción' de todo, pecado actual, y la santidad positiva o plenitud 
de gracia.  ' 

1) Santo Tomás y le Inmaculada Concepción. Entre los 
teólógos que sostienen que Santo Tomás es más bien favorable a 
este privilegio, deberi ser citados entre los dominicos S. Capponi 
a Porrecta (f 1614), Juan de Santo 'Tomás (f 1644). (Curs. 
theol., initio, De Approbatione doctrine S. Thome, d. M, a. 2); 
Natividad Alejandro, más recientemente Spada, Rouart de 
Card, Berthiér, y en estos últimos tiempos N. del Prado (Divis 
Thomas et Bulla “Inef fabilis Deus”, 1919); Th, Pégues (“Rev. 
Thom.”, 1909, pp. 83-87); E. Hugon (Op. cif., p. 748); P. 
Lumbreras (Saint Thomas and the Immaculate Conception, 
:1923);:C, Frietoff (Quomodo caro B. M. V. in peccato ori- 
ginali concepta fuerit, in Angelicum, 1933, pp. 321-334); J. M. 

-Vosté (Commentarius in 111%" P, Summe tb. S.. Thome, De 


a moysteriis vite ChristI, 2% ed., 1940, pp. 13-20); y entre los 


jesúítas, Perrone, Palmieri, Hurter, Cornoldi. Por el contrario 
entre los que piensan que Santo Tomás no ha sido favorable 
al privilegio de la Inmaculada Concepción, deben ser conta- 
dos Suárez, Chr. Pesch, L. Billot, L. Janssens, A. Lepicier, B. 
H.'Merkelbach (op, cit., pp. 127-130). 

¿Por qué razones Santo Tomás ha dudado en afirmar el pri- 
vilegio de la Inmaculada Concepción? El P. Mandonnet, si- 
guiendo a muchos tomistas, ha expuesto esta cuestión en el Dic- 
cionario de teología, articulo “Fréres précheurs”, col. 899, y 
desde entonces han hablado en el mismo sentido, en las publi- 
caciones e acabamos de citar, los Padres N. del Prado, E, 
Hingon, €. Frictoff. Y. M. Vosté. 


MARIOLOGÍA 275 


:Expondremos brevemente esta interpretación que parece te- 
«ber una seria probabilidad. Santo Tomás al. comienzo de su 
-Sprrera teológica. (1253-1254) afirmó con toda claridad el pri- ' 
«vilegio fr, I"” Sent. dist. XLIV, q. 1, a. 3, ad 3%): talis fuit 
puritas beate Virginis, que a peccato originali et actuali immu- 
tds, fuit, Pero en seguida se dió cuenta de que la manera con 
que. muchos entendían este privilegio tenía como resultado 
que sustrajeran a la santísima Virgen de la, redención de Cristo, 
€n contraposición al principio formulado por San Pablo (Row., 
v, 18): Sicut per unius delictum in omnes homines in conde 
mationem, sic et per umius justitiam in omnes homines in just. 
ficationem. vite, y (1 Tim., 1, 5): Unus enim Deus, unus et 
“mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus, qui dedit re- 
dembptionem semetipsum pro omnibus, Por eso Santo Tomás ha 
procurado demostrar que María ha sido rescatada. por los 
méritos de su Hijo (lo cual dirá también Pío IX en. la bula 
Ineffabilis Deus), y que por lo tanto tenía necesidad de la re- 
dención a causa del debitum culpe, que proviene de la descen- 
dencia de Adán por vía de generación ordinaria. Y por eso 
ha dicho siempre que la Virgen María no ha sido santificada 
entes de su animación, a fin de que el cuerpo de María, con- 
cebido en las condiciones ordinarias, fuese la causa instrumental 
que trasmitiese el debitum culpa. Pero sabido es que para' 
Santo Tomás la concepción del cuerpo o fecundación precede en 
el tiempo a la animación, por la cual es constituida la persona 
-engendrada - (cf. 1IL, q. 33,4. 2,ad 3"); según Santo. Tomás 
tan sólo la concepción virginal de Cristo tuvo lugar en el mismo 
instanté que su animación. 

Por lo tanto, si en las obras de Santo Tomás encontramos 
la expresión B, Maria Virgo concepta est in peccato originali, 
debemos recordar que en este caso sólo se trata de la concep- 
ción de su cuerpo, que tiene una pronenOE de tiempo sobre 
la animación. : 

En cuanto a la cuestión de saber en qué preciso momento 
ha sido santificada la Virgen María en el seno de su madre, 
Santo Tomás la descartó, salvo quizás al final de su vida en 
que parece volver de nuevo a la afirmación positiva del pri- 
vilegio. Antes de este último período solamente afirmó que la 


276 ENCARNACIÓN REDENTORA DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


sañitificación había seguido prontamente a la animación, cito 
post (Quodl., VI, q. 5, a. 1). Pero: declaró que se ignoraba el 
momento preciso de la misma. Por este motivo no planteó. la 
cuestión de si la Virgen María ha sido santificada en el "mismo 
instante de su animación. San Buenaventura había planteado 
este. problema y, como muchos otros, se había pronunciado en 
forma negativa. Santo Tomás quiso dejar la cuestión abierta y 
no se pronunció. 

Para mantener su primera ficos del privilegio ya ci 
tada, habría podido fácilmente usar la distinción que hace con 
freciencia: en otros lugares entre la prioridad de naturaleza 
y la de tiempo, para explicar mejor el cito host, y decir que 
la creación del alma de María sólo tenía una prioridad de na: 
turaleza sobre su santificación, Pero, como observa Juan de Sán- 
to Tomás (loc. cit.), viendo la actitud reservada de la Iglesia 
romana, que no celebraba la fiesta de la Concepción, el si- 
lencio de la Escritura, y la posición negativa de un gran nú- 

mero de teólogos, se abstuvo de pronunciarse en este punto 
preciso. Esta es en substancia la interpretación dada por el 
P. N. del Prado (op. cif., pp. XXI-XXXII). El P. Hugon (op. 
cif., pp. 748 ss.), habla de idéntica manera y recalca la insisten- 
cia de Santo Tomás sobre el principio que ha sido reconocido 
por la bula Ineffabilis Deus, según el cual María ha sido sán- 
tificada por los futuros méritos de su Hijo; pero el Santo 
Doctor no se habría pronunciado sobre la cuestión de si esta 
redención ha preservado a María del pecado original o “si se 
lo ha perdonado. 

En otros términos, Santo Tomás no habría negado el pri- 
vilegio, pero sería más bien favorable al mismo. 

A esta interpretación algunos oponen sobre todo dos textos: 
en la Suma teológica (YI, q. 27, a. 2,ad 2"), se dice: B. Vir- 
go contraxit quidem originale peccatum, sed ab eo fuit mun- 
data, antequam ex utero nasceretur; y se lee: sanctificatio B. 
Virginis non potuit esse decenter ante infusionem anime, quia 
gratiz copax nondum erat, sed nec in ipso instanti infusionis, ut 
scilicet. per gratiam tunc sibi infusam conservaretur ne culpam 
originalem incurreret (in 111” Sent,, dist. IL, q. 1, a. 1, ad 2%” 
q“). Los Padres del Prado, Hugon y los demás teólogos 


. MARIOLOGÍA A 277 


altos. citados entienden “así estos dos pasajes. Si se recuerda 


da, ¡afirmación «del privilegio formulada in 1 Sent., y las exi- 
«gencias. del principio invocado de la redención de María por 
Cristo, loque se dice en éstos últimos textos debe entenderse 


del debitume culpa originalis y no del propio pecado original, y 
de la animación que precede a la santificación según una prio- 
tidad. -de naturaleza, no de tiempo. . 

Es preciso admitir, como advierte el P. B. H. Merkelbach 
(Op, cif., pp. 129 ss.), que estas oportunas distinciones no han 
sido formuladas por Santo Tomás; éste ha escrito contraxit 
peccatúm originale y no debebat contrabere, o contraxisset. si 
non preservata fuisset y en Quodl. (VI, q. 5, a. 1), ha escrito: 


Creditur quod cito post conceptionem et anime infusionem 


B.M.V. fuerit sanctificata, sin distinguir la prioridad de natu- 
raleza y la de tiempo. 

Pero es menester agregar con el P. Vosté (op. cif., 2*' ed., 
1940, p. 18), que al final de su vida (1272-1273), Santó To- 
más parece por cierto volver de nuevo a la afirmación de sus co-: 
mienzos (in 1" Sent,, dist. XLIV, q. 1,3. 3,ad 3%"): falis fuit. 
puritas B. M. V. que a peccato originali et actuali immunis 
fuit. Escribe en efecto (in Ps. XIV [diciembre de 1272], Y 2): 
Sed in Christo et in Virgine Maria nulla omnino macula fuit. 
In. sole posuit etc., id est corpus suum (Cbristus) posuit in 
sole, id est in B. Virgine, que nullam habuit obscuritatem pec- 
cati (im Ps. XVUL, Y 6): Tota pulchra es, amica mea, ef ma- 
cula non est in te (Cant., YV, 7). Compendium theologie (c. 


224): Non solum a peccato actuali immunis fuit B. M. V., sed 


etiam ab originali; speciali privilegio mundata; si es special 
privilegio, no fué como Jeremías y Juan Bautista. Por último 
in Expositione Salutationis angelica (3-4 de abril de 1273), 
según la edición crítica hecha recientemente (Placenza, 1931) 


.por 1, F. Rossi, C, M. (Gratia plena), se lee: Tertio excellvit 


Angelos quantum ad puritatem, quia B. Virgo non solum fuit 
pura in se, sed ctiam procuravit buritatem aliis. Ipse enim 
purissima fuit et quantum ad culpam, quia nec originale, nec 
mortale, nec veníale peccatum incurrit, Item quantum ad bo- 
nam (scil, ad tres maledictiones, speciatim immunis fuit a co- 
rruptione sepulchri). Es cierto que en este mismo lugar, un 


278 ENCARNACIÓN REDENTORA DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


poco antes, Santo Tomás dice: B. M. V. in original; est com- 
cepta, sed nor nata, pero ya sabemos que para él la concepción 
del cuerpo tiene una notable prioridad de tiempo sobre la anima- 
ción, y si se quiere evitar en este escrito una contradicción 
inadmisible 4 pocas líneas de distancia, se debe ver en las pa- 
labras in originali concepto el debitum contrabendi en razón 
del cuerpo formado por generación ordinaria y ro el propio 
pecado original, que sólo puede estar en el alma (cf. C. Frie- 
toíf, loc. cit., p. 329, y P. Mandonnet en “Bulletin thomiste”, 
- enero-marzo “de 1933, Notes et communications, pp. 164- 
167). Concluímos con el P. Vosté (Op. cit,, 2* ed., 1946,p. 
19) :tendens ad finem cursus sui in hoc mundo, paulatim 
declinabat iterum Angelicus Doctor ad primam suam affir- 
mationem: Talis fuit puritas beate Virginis, que a peccato ori- 
ginali et actuali immunis fuit (1 Sent., 1254). 

2) Sobre la plenitud de gracia o santidad positiva de Ma- 
ría, dice Santo Tomás (HI, q.27,a.5): B. V. Maria tantam 
gratie obtinuit plenitudinem ut esset propinquissima auctori 
gratiz. Agrega (ad 2""), a propósito de la plenitud inicial, per 
quam reddebatur idonea ad hoc quod esset mater Christi. 
Y como la maternidad divina pertenece por su término al ox- 
den hipostático, la plenitud inicial de gracia en María supe- 
rába ya la misma gracia final de los demás santos y de los 
ángeles. En otros términos, María como 'futura Madre de 
Dios era amada por Dios más que cualquier otro santo y que 
los ángeles; ahora bien, la gracia es el efecto del amor de 
Dios hacia nosotros y guarda proporción con éste. Hasta es 
probable, según muchos tomistas, que la plenitud de gracia 
inicial en María superaba la gracia final de todos los santos 
y ángeles juntos, porque ella era ya entonces más amada por 
Dios que todos los santos en conjunto (cf. Contenson, Mon- 
sabré, E. Hugon, Merkelbach). De hecho, según la tradición, 
María con sus méritos y su oración, sin los demás santos y 
“ángeles, podía obtener ya desde la tierra más que todos los 
santos y ángeles juntos sin ella. Esta plenitud inicial de gracia 
habitual estaba acompañada por la plenitud correspondiente 
de las virtudes infusas y de los siete dones del Espíritu Santo, 
que están conexos con la caridad. 


MARIOLOGÍA : 279 


*. María, después hasta su muerte, no dejó de crecer en la cari- 
dad. En ella tuvo perfecta aplicación el principio formulado por 
Santo Tomás (in Epist. ad Hebr., X, 25): Motus naturalis (ut 
lapidis cadentis) quanto plus accedit ad terminum, magis inten- 
ditur, Contrarium. est de' motu violento (v. g. lapidis sursum 
verticaliter Projecti). Gratia autem inclinat in modum nature. 
Ergo qui sunt in. gratia, quanto plus accedunt ad finem, plus 
crescere debent, Según este principio, hubo en María un pro- 
greso cuya rapidez siempre era mayor, porque lás almas se in- 
glinan hacia Dios con tanta mayor prontitud cuanto más se 
acercan a El y cuanto más las atrae. 

.: En el momento de la Encarnación, hubo en la Madre de 
Dios un gran aumento de caridad, producido ex ópere ope- 
rato; asimismo en el Calvario cuando fué declarada Madre 
de todos los hombres. Por último, la gracia no dejó de crecer 
* en ella hasta el instante de su muerte, 


ArtícuLO 4. — Mediación universal de María 


Por la maternidad divina y la plenitud de gracia, María es- 
taba designada para la función de medianera universal entre 
Dios y los hombres. De hecho ha recibido esta función, como 
lo demuestra la tradición, que le ha dado este título. de me- 
dianera universal en el sentido: propio de la palabra, aunque 


_de manera subordinada a Cristo; en adelante este: título está... - 


consagrado por la fiesta especial que se celebra en de Iglesia 
universal. 

Para entender bien el sentido y el alcance dé este título, 
según: los principios ya expuestos, debe considerarse que con- 
viene'2 María por dos razones especiales: 1*, porque ha coope- 
rado. con la satisfacción y el' mérito en el sacrificio de la 
Cruz; 2?, porque no deja de interceder por «nosotros, de dl- 
canzarnos y. distribuirnos todas las gracias que recibimos. Es 
ésta una: doble mediación, ascendente y descendente, 

María ha cooperado en el sacrificio de la Cruz a modo de 
satisfacción o de reparación, ofreciendo por nosotros a Dios, 
con un gran dolor y un ardentísimo amor, la vida de su Hijo 
muy amado y legítimamente adorado, más querido que su 


id qe Taj «justicia, y. de mé, 
emicabil, Sin enn 


tjené Una fúerz imperatofia, pero! "no: es s llimada: “meritor 
.comgruo sino en sentido láto, fundada no en la caridad:o ar: 
tad: divina, siño tán sólo én la misericordia de. Dios. La. docttin : 
tomista. de la analogía se. aplica perfectamente en este;casó: entre 
el mérito de condigno y el. que es: proprie de congruo hay aña: 
logía de proporcionalidad propia, y:en ambos casos mérito pro 
piamente dicho; mientras que el: mérito: de congruo late dicto 
se dice tal según. una analogía solamente metafórica; Y- por: Jo: 
tanto es preciso sostener que la+Santísima' Virgen. ha. merecido 
.en el sentido propio de la palabra, con un mérito dec convenien- 
cia de .congruo, todas las gracias que recibimos. “ 
Además, María ejercita también su función de medianeras 
universal intercediendo por nosotros, y alcanzándonos cuantas 


“espirituales que 
1 doctrina, debe: A 
atado de la verdadera :devoc. 


I LOS SACRAMENTOS EN GENERAL: 


i y 
ANTO Tomás ha especificado tres importantes puntos refe- 
rentes a la eficacia de los sacramentos, a lo que en ellos 
se puede llamar la materia y la forma, y a la razón de ser 
de los sacramentos. 

Según el Santo Doctor, los sacramentos de la nueva Ley 
son signos eficaces de la gracia, que la producen ex opere ope- 
rato, con una causalidad física instrumental (cf. IL, q. 62, a. 
1-5). Dice: in sacramento est quedam virtus instrumentalis 
ad inducendum sacramentalem effectum (ibíd., a. 4), y: Prin- 
cipalis causa efficiens grati est ipse Deus, ad quem compara- 
tur humanitas Christi, sicut instrumentum conjunctum, sacra- 
mentum autem sicut instrumentum separatum (a. 5). El sen- 
tido de estos textos y del contexto es extraordinariamente claro, 
y por eso el conjunto de los tomistas, con excepción de Mel- 
chor Cano, admite que los sacramentos son causa física instru- 
mental de la gracia; la palabra “física” no está en Santo Tomás, 
pero aquí. afirma la causalidad instrumental real, la cual ze 
cierto no es de orden moral, i 

El Santo Doctor (ibíd., q. 60), aplica también piba: 
mente a los sacramentos la teoría de la materia y de la forma, 
y precisa en' este punto lo que habían dicho Guillermo de 
Auxerre y Alejandro de Halés. En efecto, hay analogía en el 
orden de la significación entre las cosas y las palabras del sa- 
cramento y la materia y la forma del cuerpo; las palabras de- 
terminan la significación de las cosas sensibles, por ejemplo, 
la fórmula bautismal determina la significación de la ablución 
a la cual acompaña. Así también, según Santo "Tomás, la ab- 
solución es la forma del sacramento de la penitencia, cuya 
materia son los actos exteriores del penitente. En cuanto al ma- 
trimonio (lo cual ha sido muy discutido), sólo el consenti- 


07 


286 LOS SACRAMENTOS DE LA IGLESIA 


miento de los cónyuges contiene la materia y la forma (in 
IV*" Serf., dist, XXVI, q. 2). Es ésa una analogía de propor- 
cionalidad que no debe ser forzada, sino que debe permanecer 
flexible, pues es una manera legítima de expresarse fundada 
en la realidad. 

Por lo demás cada sacramento está especificado por el efecto 
especial que debe producir, cada uno es esencialmente relativo 
a este efecto, y para que Cristo haya ¿nstituído un sacramento, 
no es necesario que El mismo haya determinado su materia y 
su forma, basta que haya manifestado que quería un signo 
sensible que produjese un determinado efecto especial. 

En cuanto al número de los sacramentos, Santo Tomás 
muestra su conveniencia, por su razón de ser, según una-ana-- 
logía entre la vida natural y la vida sobrenatural (q. 65, a. 1). 
En el orden natural, el hombre debe recibir la vida, crecer en 
ella, mantenerse en ella, y, cuando sea necesario, ser curado, 
luego restablecido; estas mismas necesidades existen en el or- 
den sobrenatural, y a ellas corresponden, para el cristiano, el 
bautismo, la confirmación, la eucaristía, la penitencia, la extre- 
maunción. Además, en sus relaciones sociales, el hombre, en 
el orden natural, se perfecciona sea con el fin de ejercitar una 
función pública, sea con miras a la propagación; y a este doble 
fin responden en el orden sobrenatural los sacramentos del 
orden y del matrimonio. 

No podemos exponer ahora en todos sus pormenores la doc- 
_«trina de Santo Tomás sobre cada uno de los siete sacramentos. 
Señalaremos tan sólo lo que ha dicho sobre tres puntos que 
revisten una importancia particular: sobre la transubstancia- 
ción, sobre el sacrificio de la Misa, y respecto al sacramento 
de la penitencia sobre la diferencia entre la atrición y la con- 
trición, 


U. LA TRANSUBSTANCIACIÓN 


EGÚN Santo Tomás (q.75,a.2), la transubstanciación o 

la conversión de toda la substancia del pan en el cuerpo de 
Cristo, y de toda la substancia del vino en su preciosa sangre 

es: necesaria para explicar la presencia real. En efecto si el 
cuerpo “glorioso de Cristo 120 deja de estar en el cielo -y si es- 
impasible, no puede hacerse realmente presente bajo las especies 
del pan y del vino por una acción divina que se ejercería sobre 
él, como sería el caso de una acción aductiva, que lo haría des- 
cender del cielo a cada hostia consagrada. Por consiguiente si 
el mismo cuerpo de Cristo ahora no es sujeto de cambio, 
sólo puede hacerse realmente presente en la eucaristía por el 
cambio de la substancia del pan y del vino en él. En una pala- 
bra, si un cuerpo se hace presente en un lugar donde antes no 
estaba, sólo puede ser así, en virtud del principio de identidad, 
por su propio cambio o por el cambio de otro cuerpo en él; 
así como una columna inmóvil que estaba a mi derecha sólo 
puede estar a mi izquierda si me cambio con relación a ella. 


Santo Tomás dice-expresamente (ibid.): Aliquid non potest . .... En 


esse alicubi, ubi prius non erat, nisi vel per loci mutationem, 
vel per alterius conversionem in ipsum, sicut in domo aliqua 
de novo incipit esse ignis, aut quia illud defertur, aut quia ibi 
generatur. 

Por esta conversión de la substancia del pan en el cuerpo 
de Cristo, éste, sin ser sujeto de cambio; se hace realmente pre- 
sente bajo los accidentes del pan, porque estos últimos : pier- 
den la relación real de continencia que tenían con la substancia 
del pan y adquieren una relación real de continencia con el 
cuerpo de Cristo. Esta nueva relación real exige un fundamen- 
to real que no es sino la transubstanciación. Una vez admitida 
ésta, Santo Tomás deduce de ella todo lo concerniente a la 


287 


288 LOS SACRAMENTOS DE LA IGLESIA 


presencia real del cuerpo de Cristo y de sus accidentes, y todo 
lo que debe admitirse respecto a los accidentes eucarísticos. 
Y así esta doctrina guarda un perfecto acuerdo con el princi- 
-pio de economig, que exige expliquemos los hechos sin mul- 
tiplicar inútilmente sus causas. 

Sin embargo Duns Escóto no ha admitido esta pd: 
sino que ha querido explicar la presencia real por la aniquila- 
ción de la substancia del pan y por la aducción de la substancia 
del cuerpo de Cristo (in 1V*”, dist. X, q. 1; dist. XI, q. 3). 
Por eso muchos teólogos, que lo han seguido en parte, hablan 
de “transubstanciación aductiva”: Belarmino, De Lugo, Vás-- 
quez. Pero ya no se conserva el sentido propio de las palabras 
- conversión y transubstanciación, de las cuales se han valido-los- 
Concilios. Pues hablar de transubstanciación aductiva equivale 
a no admitir la conversión de una substancia en otra sino 
la substitución de una. por- otra. 

Además, es imposible explicar en qué consiste esta aduc- 
ción invisible del cuerpo de Cristo, el cual no deja de estar 
en el cielo y es impasible. Por eso los tomistas sostienen la afir- 
mación de Santo Tomás: el cuerpo del Salvador no se vuelve 
presente en la eucaristía por una acción divina que se ejercería 
sobre éste mismo, no se hace sujeto de un cambio, no es mo- 
vido locamente hacia la eucaristía, tampoco sufre cambio al- 
guno físico en su cantidad, en sus cualidades, ni en su subs- . 
tancia, Por lo tanto, si la presencia real no puede explicarse 
por un cambio operado en el cuerpo del mismo Cristo, sólo 
puede provenir de la conversión de la substancia del pan en el 
cuerpo de Cristo. Tampoco se puede admitir, según los tomis- 
tas, que la transubstanciación sea una acción cuasi reproduc- 
tiva del cuerpo de Cristo (Suárez), porque éste preexiste en el 
cielo y no es multiplicado ni cambiado. Es numéricamente el 
mismo cuerpo glorioso que está en el cielo y que es el tér- 
mino de la conversión. Si Gonet y Billuart han reproducido 
en este punto y en cierta medida la terminología de Suárez, 
enseñan sin embargo —como tados-los tomistas— la conversión 
propiamente dicha. Esta se halla expresada con toda claridad 
en el catecismo del Concilio de Trento, que fué compuesto 
por algunos teólogos dominicos. Se dice en él (part. YI, c. TV, 


LA TRANSUBSTANCIACIÓN 289 


n. 37-39): Ita fit, ut tota panis substantia divina virtute, in - *' 


totam corporis Christi substantiam, sine ulla Domini nostri 
mutatione, convertatur., 

Por último, la fórmula sacramental hoc est corpus meum 
se verifica evidentemente con la conversión de toda la subs- 
tancia del pan en la substancia del cuerpo de Cristo, mientras 
que no expresa la aniquilación de la primera ni la aducción de 
la segunda, las cuales por lo demás no guardan relación entre 
si: la aniquilación no produce la aducción, ni a la inversa. En 
realidad, no hay dos intervenciones divinas distintas e indepen- 
dientes, sino una sola, la conversión y es la única de la cual 
hablan los Concilios. De una manera especial dice el Concilio 
de Trento: si quis negaverit mirabilem'et singularem conver- 
sionem totius substentiz panis in corpus et totius substantiz 
vini in sanguinem, manentibus dumtaxat speciebus panis et 
vini, quem quidem conversionem Ecclesia aptissime transsubs- 
tantiationem apellat (A. S. Denz.-Bannw., n. 834. Cf. Caye- 
tano, Juan de Santo "Tomás, los salmanticenses y más reciente- 
mente N. del Prado, L. Billot, Hugon, etc.) . 

¿Cuál es, propiamente hablando, el término ad quem de 
la transubstanciación? Los tomistas por lo general reproducen 
en, este punto la fórmula de Cayetano (ir 111%, q.75, a. 3, 
n, 8): id quod erat panis, nunc est corpus Christi. En efecto, 
este término no es precisamente el cuerpo de Cristo absoluta- 
mente considerado, porque existe antes de la transubstanciación, . 
“sino que es el cuerpo de Cristo ut est ex pane. De una manera 
más explicita, el término de la transubstanciación consiste en 
que lo que era la substancia del pan ahora sea el cuerpo de 
Cristo, Y como la transubstanciación se efectúa en un instante, 
este instante, que es el del fieri y el del factum esse, se expresa 
así: es el primum non esse panis y primum esse corporis Christi 
sub speciebus panis; -inmediatamente antes hay un tiempo 
divisible hasta lo infinito (cf. ibíd., a.7). 

¿Cómo es posible la transubstanciación? Santo Tomás (ibíd., 
a. 4, corp. y ad 3%"; cf. Cayetano), explica y recuerda que Dios 
creador tiene un poder inmediato sobre el ser en cuanto ser 
de cualquier cosa creada; y por eso ha podido producirlo de la 
nada, ex nullo presupposito subjecto; por lo tanto Dios puede 


290 LOS SACRAMENTOS DE LA IGLESIA 


convertir todo el ser de una cosa en el ser de otra: ¿d quod 
entitatis est in una, potest auctor entis convertere in id quod 
est entitatis in altera, sublato eo per quod ab illa distingueba- 
tur (a. 4,ad 3""), Mientras que en el cambio substancial hay 
un sujeto (la materia), que permanece bajo las dos formas subs- 
tanciales que se suceden, en el caso de la transubstanciación 20 
bay sujeto: permanente, sino que toda la substancia del pan 
(materia y forma) se convierte en la substancia del cuerpo de 
Cristo: (cf. ¿béd., a. 8). Estas fórmulas de Santo Tomás serán re- 
producidas por el Concilio de Trento (Denz.-Bannw., n. 877, 
884). 

De ahí dimana en da doctrina de Santo Tomás todo cuanto en 
ella se afirma luego sobre la presencia real de la substancia del 
cuerpo de Cristo en la eucaristía, non sicut in loco, sed per mo- 
dum substantie (q. 76, a. 1,2, 3, 5), sobre la presencia real de 
la cantidad del cuerpo de Cristo (a. 3, 4), que también está en 
la eucaristía per modum substantiz, es decir según su relación 
con la substancia y no según su relación con el lugar, porque só- 
lo está presente en ella a causa de la transubstanciación, y no por 
aducción local. Así también se explica que es numéricamente 
el mismo cuerpo de Cristo quien está en el cielo y enla eu- 
caristía, sin estar dividido ni distante de sí mismo, puesto que 
está en la eucaristía, 20n sicut in loco, sino a manera de substan- 
cia, que es de un orden superior al espacio. Siempre por la 
misma razón se explica todo cuanto el Santo Doctor enseña- 
(q.77,a. 1,2, 3,etc.), sobre los accidentes eucarísticos, que 
están sine “proprio subjecto y sine ullo subjecto. Todas estas 
tesis no son más que corolarios de la doctrina de la transubstan- 
ciación. No se podría pedir una observancia más perfecta del 
principio de economía, mientras que no sucede enteramente lo 
mismo con muchas teorías con las cuales se ha querido subs- 
tituir la doctrina de Santo Tomás; éstas implican una compli- 
cación ficticia e inútil; en ella se encuentra una yuxtaposición 
cuasi mecánica de razones, y no una unidad orgánica, la cual 
sólo puede provenir de una idea madre. También en este caso 
se manifiesta de un modo aalojia el poder de síntesis de 
Santo "Tomás. 


HI. EL SACRIFICIO DE LA MISA 
(IL q. 83, 2. 1) 


T ía cuestión principal referente a la esencia del sacrificio 
,de la Misa no se plantea: de idéntica manera en la época 
- de Santo "Tomás y después de la aparición del protestantis- 
mo, pero al coniienzo del artículo 1, dedicado-a- este' problema,” 
ha formulado Sinto Tomás muy explícitamente la objeción 
que será retomada y desarrollada por los protestantes. 

1. En el siglo xr los teólogos, por lo general; plantean el 
problema en los siguientes términos: Utrum. in celebratione 
bujusce sacramenti (Eucharistie) Christus immoletur (loc. cit., 
a, 1) y por lo general responden con Pedro Lombardo con la 
distinción de San Agustín, Carta a Bonifacio (cf. ibíd.: sed 
contra): Semel immolatus est in semetipso Christus, et tamen 
quotidie immolatur in sacramento o immolatur sacramentaliter, 
nó realiter seu physice sicut in cruce. Según ellos, hay en la 
misa una inmolación no real o física del cuerpo de Cristo, por- 
. que ahora es glorioso e impasible, sino una inmolación sacra- 
mental. Y éste ya era el lenguaje común de:los Padres (cf. M.. 
Lepin, L'idée du sacrifice de la messe, 2* ed., 1926, pp. 38, 51, 
84-87, 103, 152); es reproducido por Pedro Lombardo (IV 
Sent, dist. VII, n. 2), y por sus comentaristas, de una manera 
especial por San Buenaventura y San Alberto Magno (cf. Le- 
pin, Op. cit., pp. 158 ss., 164 ss.). 

Dice Santo Tomás (loc. cit.), en el cuerpo del artículo: 


Respondeo dicendum, quod duplici ratione celebratio hujus sacramenti 
-dicitur immolatio Christi. Primo quidem, quia, sicut dicit Augustinus ad 
Simplicianum (1 IL q 3), “solent imagines earum rerum nominibus 
appellari, quarum imagines sunt...” Celebratio autem hujus sacramenti, 
sicut supra dictum est (q. 79, a. 1), imago quedam est representativa pas- 
sionis Christi, que est vera immolatio... Alio modo quantum. ad effec- 
tum passionis Christi, quia scilicet per hoc sacramentum participes effici- 
mur Íructus domñica passiosis. 

4 


292 LOS SACRAMENTOS DE LA IGLESIA 


Santo Tomás ha dicho antes (q.74, a. 1; q.76, 2.2, ad 1%"): 
así como en la cruz el cuerpo y la sangre de Cristo se han sepa- 
rado fisicamente, así también en la misa están separados sacra- 
mentalmente, por la doble consagración, en cuanto que la 
substancia del pan se convierte en el cuerpo de Cristo, y la 
substancia del vino en la de su preciosa sangre; y así Cristo 
está realmente presente sobre el altar en estado de muerte, 
su sangre está derramada, no físicamente pero sí sacramental- 
mente, aunque el cuerpo de Cristo esté por concomitancia bajo 
las especies del vino, y 'su sangre bajo las especies del pan. 

2, Después de la aparición del protestantismo, que negó que 
la misa fuese un verdadero sacrificio, los teólogos plantean .. 
la cuestión de una manera algún tanto diversa, no ya: Utrum 
in celebratione hujus sacramenti Christus immoletur, sino: 
Utrum Missa sit verum sacrificium, an solum memoriale pre- 
teriti Crucis sacrificii, 

Santo Tomás, sin embargo, no ignoraba la objeción principal 
que sería hecha por los protestantes, sino que la formula en 
los siguientes términos (loc. cit., a. 1, 2* objectio): Immolatio 
Christi facta est in cruce, in que tradidit semetipsum oblatio- 
nem et hostiam Deo in odorem suavitatis, ut dicitur ad Epb., 
V. Sed in celebratione hujusce mysteri¿ Christus non crucifigi- 
tur, ergo nec immolatur. El Santo Doctor responde (ad 2*") 
que en la misa no hay inmolación sangrienta de la cruz, sino 
con la presencia:real de Cristo su inmolación figurada, memo-. 
rial de la precedente. 

La objeción reaparece con diversas formas en Lutero, Cal- 
vino, Zwinglio. Dice este último: Cbristus semel tantum mac- 
tatus est, et sanguis semel tantum fusus est. Ergo semel tantum 
oblatus est. Zwvinglii opera (t. IL, fol. 183; cf. Lepin, op. cif., 
p. 248). Esta objeción equivale a este silogismo: todo verdade- 
ro sacrificio encierra una inmolación real de la víctima ofre- 
cida. Ahora bien, en la misa no hay inmolación real del cuer- 
po de Cristo, que ahora es glorioso e impasible. Por lo tanto 
la misa no es un verdadero sacrificio. 

El Concilio de Trento responde a esta objeción recordando 
la doctrina comúnmente enseñada por los Padres y por los 

siglo de un modo particular por Santo To- 


a A | vrrr 
UL BOS Úútr 5185 ací) ac Un 


EL SACRIFICIO DE LA MISA 293 


más, y distingue la inmolación sangrienta, y la inmolación no 
sangrienta o sacramental (cf. Conc, Trid., sess. XXI, c. 1). 
¿Implica todo verdadero sacrificio la inmolación real de la 
víctima ofrecida? Esto es necesario en todo sacrifico sangrien- 
to, pero no en el sacrificio no sangriento de la misa, pues en éste 
basta que haya una immolatio incruenta o sacramental que re- 
presente la inmolación sangrienta de la cruz y que aplique sus 
frutos. Es en substancia lo que había dicho Santo Tomás 
(HI, q. 83,2. 1). Y de esta manera han tespondido a la obje- 
ción protestante los mejores tomistas, especialmente Cayetano 
(Opusc. De misse sacrificio et ritu adversus Lutheranos, 1531, 
c. VI): modus incruentus sub specie panis et vini oblatum in 


cruce Christum.immolatitio modo representat (citado por M.. 


Lepin, of. cif., pp. 260, 280,283). Así también Juan de San- 
to Tomás (Cursus theol., De sacramentis, ed. París, 1667, disp. 
XXXII, p. 285): Concludo: essentialem rationem sacrificii 
consistere in consecratione, non absolute, sed prout separativa 
sanguinis a corpore sacramentaliter et mystice ... Nam in cru- 
ce oblatum est sacrificium per separationem realem sanguinis 
Christi a corpore: ergo illa actio que separat mystice et sacra- 
mentaliter istum sanguinem, est idem sacrificium quod in cru- 
ce, solum differens in modo, quia bic sacramentaliter, ibi rea- 
liter. Los Carmelitas de Salamanca enseñan la misma doctrina 
en su Cursus £heol., 1679-1712, ed. París, 1882; tr. 23, disp. 13, 
dub. 1, n. 2; t. XVIII, p. 759). Pero los Carmelitas de Salaman- 


ca agregan (n, 29), lo cual no.es admitido por todos:los-t0=.. .--.. 2... 


mistas, sumptio sacramenti a sacerdote facta pertinet ad essen- 
tiam bujus sacrificii; para muchos otros tomistas la comunión 
del sacerdote no pertenece propiamente a la esencia del sacrifi- 
cio, sino a su integridad (pues sólo destruye las especies euca- 
rísticas y no el cuerpo de Cristo que es la víctima ofrecida en 
el sacrificio). Sea lo que fuere de este último punto, los Car- 
melitas de Salamanca admiten por cierto que la doble consagra- 
ción constituye una inmolación no real sino sacramental. Es 
la misma doctrina que hallamos en Bossuet en sus Méditations 
sur PEvangile, La Céne (1? parte, día 57). Esta tesis es re- 
tomada por la mayoría de los tomistas actuales y hasta de los 


teólogos contemporáneos, como el cardenal Billot y sus discí- 
y 


294 LOS SACRAMENTOS DE LA IGLESIA 


pulos, Tanquerey, Pégues, Héris, etc. Nos parece que.es la ver- 
dadera expresión del pensamiento de Santo Tomás. 

Hay que reconocer que algunos tomistas, como Gonet, Bil.. 
luart, Hugon, bajo la influencia al parecer de Suárez, han bus- 
cado en la doble consagración una inmutación real. Pero han 
debido reconocer que únicamente la substancia del pan y la 
del vino se cambian realmente, y éstas por cierto no son la cosa 
ofrecida como sacrificio. Han admitido entonces con Lessius una 
inmolación virtual del cuerpo de Cristo, en cuanto que el cuer- 
po de Cristo, vi verborum comsecrationis, estaría realmente 
separado de la sangre, si no estuviese unida con ésta por conco- 
mitancia ya que el cuerpo de Cristo es ahora glorioso e impa- 
sible, Esta innovación no parece afortunada, ya que esta. inmo- . 
lación virtual de hecho no es real, sino que es solamente mística 
o sacramental; y además renovaría virtualmente el acto de dar 
muerte a Cristo, del cual dice Santo Tomás (III, q. 48, a. 3, ad 
3um), que non fuit sacrificium, sed maleficium. Por consiguien- 
te no debe ser renovada ni real ni virtualmente. 

Como conclusión, por lo tanto, en la misa sólo hay inmola- 
ción sacramental de Cristo, o la separación sacramental de su 
cuerpo y de su sangre, mediante la doble consagración; en este 
sentido, la sangre de Cristo está derramada sacramentalmente. 

¿Es suficiente esta inmolación sacramental para que la misa 
sea un verdadero sacrificio? Es suficiente, según los tomistas an- 
teriormente citados, por dos razones: porque en el sacrificio 
en. general la. inmolación. externa está siempre in genere. signi, . 
y además porque la eucaristía es al mismo tiempo un sacrificio 
especial y un sacramento. 

En primer lugar, puede haber un verdadero sacrificio sin 
inmolación real, pero con una inmolación equivalente, sobre 
todo si es el signo de una inmolación sangrienta pasada. La 
razón de ello radica en el hecho de que ya en el sacrificio en 
general la inmolación exterior está siempre in genere signi; 
ella es el signo de la inmolación interior “del corazón contri- 
to y humillado”, y sin esta última nada valdría como sucedió 
con el sacrificio de Caín que no era más que el simulacro de 
un rito religioso. Como dice San Agustín en un texto citado 
con frecuencia por Santo Tomás: Sacrificium visibile imvisi- 


EL SACRIFICIO DE LA MISA 293 


bilis sacrificii sactamentum, id est sacrum signum, est (De 
civ, Dei,l. X, c. 55 cf. S. Tomás, IA, q. 81,2.7;q.85,2.2,c. 
y ad 2%), 

La inmolación externa de un animal, incluso en el sacrificio 
sangriento, es necesaria, no como muerte física, condición pre- 
via a la comida de este animal, sino como signo de una obla- 
ción, de una adoración, de una contrición interiores, sin las 
cuales no tiene ningún sentido religiosoy, ni valor alguno. Si 
ello es así, uno comprende que pueda existir un sacrificio real 
y no sangriento, cuya inmolación sea solamente sacramental in 
genere signi, sin la separación real o física del cuerpo y de la 
sangre del Salvador que ahora es impasible. Esta inmolación 

“sacraméntal, por lo demás, és así el memorial de lá inmolación * 
sangrienta del Calvario, cuyo fruto nos aplica, y la Eucaris- 
tía contiene a Christum passum, a Cristo que ha sufrido real- 
mente una vez. Más aún, esta inmolación del Verbo hecho car- 
ne en la misa, aunque sea tan sólo sacramental, es un signo de 
adoración reparadora mucho más expresivo que la inmolación 
sangrienta de todas las víctimas del Antiguo Testamento. San 
Agustín y Santo Tomás (1, q. 83,2. 1) no requieren por cierto 
para la misa nada más, como inmolación, que la inmolación 
sacramental, 

También uno comprende esto por una segunda razón: que 
la Eucaristía es al mismo tiempo un sacramento y un sacrificio; 
por eso no hay que asombrarse que en ella la inmolación externa 

* de la víctima ofrecida sea "no real o física sino sacramental. - 

Sin embargo no se sigue que la misa, según la opinión de 
Santo Tomás, no sea más que una oblación. Santo Tomás es- 
cribe (I-II q. 85, a. 3, ad 3"): 


Sacrificia proprie dicuntur quando circa res Deo oblatas aliquid fit, 
sicut quod animalia occidebantur et comburebantur, quod panis frangitur 
et comeditur et benedicitur. Et hoc ipsum nomen sonat, nam sacrificium 
dicitur ex hoc quod homo facit aliquid sacrum. Oblatio autem directe 
dicitur, cum Deo aliquid offertur, etiamsi nihil circa ipsum fiat; sicut 
dicuntur offerri denarii, vel panes in altari, circa quos nibil fit. Unde 
omne sacrificium est oblatio, sed non convertitur. 


El sacrificio de la misa no es una simple oblación, sino un 
verdadero sacrificio, quia aliquid fit circa rem oblatam: la do- 


e 


296 LOS SACRAMENTOS DE LA IGLESIA 


ble transubstanciación- que es la condición necesaria de la pre- 
sencia real y el substratum indispensable de la inmolación sa- 
cramental, 

3. Sobre el sacrificio de la misa, el Santo Doctor insiste en 
otro punto capital: el sacerdote principal que ofrece actual-. 
mente la misa, es el mismo Cristo, cuyo ministro, y nada más, 
es el celebrante, y un ministro que en el momento de la con- 
sagración habla, no en su propio nombre, ni siquiera precisa- 
mente en nombre de la Iglesia, como cuando dice oremaus, 
sino en nombre del Salvador, “siempre vivo para interceder 


por nosotros” (Hebr., VI, 25). 


Santo Tomás dice expresamente: Hoc sacramentum est tan- 
te dignitatis quod non conficitur nisi in persona Christi (11, 
q. 82,2. 1). Sacerdos in missa in orationibus quidem loquitur 
in persona Ecclesie, in cujus unitate consistit; sed in comsecra- 


' tione sacramenti loquitur in persona Christi, cujus vicem in 


hoc gerit per ordinis potestatem (ibíd., a.7,ad 3%) (cf. q.78, 
a. 1). Mientras que el sacerdote que bautiza dice: ego te bap- 
tizo, cuando absuelve: ego te absolvo, cuando consagra .no 
dice: ego panem hunc consecro, sino: hoc est corhus meum 
( cf. ibíd., a. 4). El celebrante habla en nombre de Cristo cuyo 
ministro e instrumento es. No dice: “Esto es el cuerpo de 
Cristo”, sino Hoc est corpus meum, y lo dice no como un re- 
lato, refiriendo solamente palabras pasadas, sino que lo dice co- 
mo una fórmula práctica que produce inmediatamente lo que 
significa, es decir la transubstanciación y' la presencia: «real, El :: 
mismo Cristo, sacerdote principal, por la voz y el ministerio del 
celebrante, consagra, hasta tal punto que la consagración hecha 
por un sacerdote legítimamente ordenado es siempre válida, 
sea cual fuere la indignidad personal de éste (q. 82,a. 5 y 6; 
q. 83,2. 1,2d 3"), 

¿Basta decir entonces con algunos teólogos, como Escoto, 
Amicus, M. de la Taille, que Cristo ofrece no actualmente 
sino virtualmente la Misa, en cuanto que la ha instituido an- 
tes ordenando que este sacrificio fuera ofrecido hasta el fin 
del mundo? 

Según Santo Tomás y sus discípulos, semejante opinión dis- 
minviría la influencia de Cristo; y en realidad Cristo ofrece 


:EL SACRIFICIO DE LA MISA 297 


actualmente cada misa, como sacerdote principal; si el ministro, 
algún tanto distraído en el momento de la consagración, no 
tiene más que una intención virtual, Cristo, sacerdote princi- 
pal quiere actualmente esta consagración y esta transubstancia- 
ción; y además de esto su humanidad, según Santo Tomás, 
es la causa instrumental física de la doble transubstancia- 
ción (cf. HI, q. 62, a. 5). 

Por eso los tomistas con la gran mayorja de los teólogos en- 
tienden en. este sentido estas palabras del Concilio de Trento: 
Una eademque est: hostia, idem nunc offerens sacerdotum mi- 
nisterio quí se ipsum tunc in cruce obtulit, sola offerendi ra- 
tione diversa (Denz.-Bannw., n. 940). Substancialmente, es el 
" mismo sacrificio, porque la víctima es la misma y es el mismo: 
el sacerdote principal que la ofrece actualmente, pero el modo 
es diferente, porque la inmolación ya no es sangrienta sino 
sacramental, y la oblación ya no es dolorosa ni meritoria (Cris- 
to ya no es viator); 3 sin embargo la oblación de adoración re- 
paradora, de intercesión, de acción de gracias, está siempre 
viva en su corazón, ella es como el alma del sacrificio de la 
misa, Uno puede darse cuenta cuál es el pensamiento de Santo 
Tomás por lo que dice de la intercesión de Cristo siempre 
vivo; en su comentario sobre la Epístola -a los Hebreos (VII, 
25); sobre la Epístola a los Romanos (VII, 34, y 1H-I, q. 
83,a.11). Ver a este respecto los Carmelitas de Salamanca, 
..Cursus theol., De Eucharistie sacramento (disp. XIII, dub. TI, 
'n..48 y $0) ;Gonet,- De incarnatione (disp. XXIL a. 2): Chris»= 
tus etiam nunc in coelo existens, vere et proprie orat (inter- 
cedendo), nobis divina beneficia postulando; de una manera 
especial intercede por nosotros, como sacerdote principal de 
la misa. Así la oblación interior siempre viva en el corazón de 
Cristo, sacerdote para toda la eternidad, es el alma del sacri- 
ficio de la misa; ella suscita e implica la oblación interior del 
celebrante y la de todos los fieles que se unen con él, Esta es 
sin duda alguna la doctrina común, expresada en muchas oca- 
siones por Santo Tomás y sus mejores comentadores (cf. R. 
Garrigou-Lagrange, O. P., Le Sauveur et son amour pour 
nous, París, 1933, pp. 356-385). 

El valor infinito de cada misa es afirmado por los más 


298 “LOS SACRAMENTOS DE LA IGLESIA 


grandes tomistas contra Durando y Escoto; pueden hallarse las 
referencias a sus obras en los Salmenticenses, de Ench. (disp. 
XIIL dub. Ln. 107). Este valor infinito se funda en la dig- 
nidad de la víctima ofrecida y en la del sacerdote principal, 
puesto que substancialmente es el mismo sacrificio que el de . 
la cruz, aunque la inmolación sea en este caso sacramental y 
no ya sangrienta, El mismo Concilio de Trento dice que el 
valor de esta oblación no puede ser disminuido por la indigni- 
dad del ministro, Por eso una sola misa puede ser tan prove- 
chosa para diez mil personas bien dispuestas como para una 
sola, así como el sol ilumina y calienta en una plaza tanto a 
diez mil hombres como a uno solo, Los Carmelitas de Salamanca 
(ibíd.), examinan “ampliamente las objeciones hechas tontra” 
esta doctrina, objeciones que pierden -de vista la dignidad 
infinita de la víctima ofrecida (valor objetivo) y la del sacer- 
dote principal (valor personal de todo acto teándrico de Cristo). 


IV. ATRICIÓN Y CONTRICIÓN 


(HI q 85, a. 3 y 4; Suppl, q. 1, a. 1; q. 2, 4. 1,2, 3, 4) 


10) 


A contrición en cuanto que prescinde de la perfección o 
de la imperfección del arrepentimiento, se define por lo 
..general:. animi. dolor. et. detestatio de heccato commisso - 
cum proposito non peccandi de cetero; son los mismos térmi- 
nos del Concilio de Trento (sess. XIV, c. 4). Respecto a la con- 
trición perfecta, ésta procede de la caridad, mientras que la 
contrición imperfecta o atrición puede hallarse en un alma que 
todavía está en estado de pecado mortal. De ahí se origina un 
difícil problema sobre el carácter sobrenatural de la atrición 
y sobre sus relaciones con el amor de Dios. 

1. En este punto debemos evitar dos errores extremos, opues- 
tos entre sí, que llevan en un caso a la laxitud, en el otro al 
jansenismo. Los laxistas han sostenido que es probable que la 
atrición natural, con tal que sea honesta, basta para la justi- 
ficación cuando está unida a la absolución sacramental: Pro- 


babile est sufficere attritionem. naturalem, modo honestam. .. :: 


(Denz.-Bannw., n. 1207). Los jansenistas por el contrario, co- 
mo no ven un término medio entre la caridad y la concu- 
piscencia opuestas con frecuencia por San Agustín, han dicho 
que la atrición que no esté acompañada por el amor de «bene- 
volencia hacia Dios por sí mismo no es sobrenatural: Attritio, 
que gebenne et ponarum metu concipitur, sine dilectione be- 
nevolentiz Dei pbropter se non est bonus motus ac super natu- 
ralis (Denz.-Bannw., n. 1305). Desde este punto de vista la 
atrición parece incluir un acto inicial de caridad, pero en tal 
caso justificaría sin la absolución, con el simple voto de recibir 
luego el sacramento de la penitencia. 

Debemos mostrar por consiguiente que la atrición sin la cari- 


299 


300 LOS SACRAMENTOS DE LA IGLESIA 


dad es buena, que puede ser sobrenatural y que en este caso 
basta para recibir con fruto la absolución sacramental. 

La enseñanza de los tomistas respecto a este punto ha sido 
expuesta por Cayetano (in 1II””, q. 85), y sobre todo el 
opúsculo De contritione reimpreso en la edición leonina de la 
Suma teológica a continuación del comentario de Cayetano 
sobre los artículos de Santo Tomás referentes a la penitencia. 
Dice Cayetano en este opúsculo (q. 1), que la atrición es una 
contritio informis que detesta ya el pecado o la ofensa hecha 
contra Dios, a causa de un amor inicial de Dios. Ver también 
los Carmelitas de Salamanca (De ponitentia, disp. VII, n. $0), 
Billuart (De poenitentia, diss. IV, a. 7), y recientemente P. J. 
Périnelle, O. P. (Lattrition d'apres le Concile de Trente ef 
d'aprés Saint Thomas Aga. 1927. Biblioteca Tomista, X, 
sección teológica, 1). 

Alguno puede preguntarse de una manera especial si para re- 
cibir con fruto la absolución basta tener la atrición pure for- 
midolosa, inspirada simplemente por el temor de los castigos 
de Dios, o si además de ésta es necesario un cierto amor de Dios 
y cuál, : 

Los tomistas demuestran contra los laxistas que no basta por 
cierto la atrición que fuese solamente un acto natural ethbice 
bonus, un pesar honesto, pero no sobrenatural de nuestras cul- 
pas, aunque estuviese acompañada por la absolución sacramen- 
tal, pues como este acto es de orden natural todavía no es un 
-acto saludable, ni una: disposición para la justificación la cual : 
es esencialmente sobrenatural, 

Por otra parte es evidente que la atrición no es al mismo 
tiempo un acto saludable y meritorio, pues como el mérito su- 
pone el estado de gracia, la atrición ya no se distinguiría de la 
contrición, Es evidente también que no incluye un acto mini- 
mo de caridad, por débil que fuese, porque en este caso jus- 
tificaría aún antes de recibir la absolución. 

2. La dificultad está por lo tanto en encontrar un término 
medio entre la caridad y la concupiscencia, para emplear los tér- 
minos de San Agustín. Esto parece imposible, porque no hay 
término medio entre el estado de gracia inseparable de la cari- 
dad, y el estado de pecado mortal, en el que la concupiscencia, 


ATRICIÓN Y CONTRICIÓN 301 
A 


el amor desordenado de sí mismo, prevalece sobre el amor de 
Dios. ¿Cómo puede haber en-una persona que todavía está 
en estado de pecado mortal un acto que no sea sólo natural- 
mente bueno y honesto, efbice bonus, sino también saludable, 
aunque no meritorio? 

Todos los teólogos reconocen, y la Iglesia lo ha definido, 
que en el estado de pecado mortal pueden haber actos informes 
de fe y esperanza, que son actos personalmente sobrenaturales 
y saludables aunque no meritorios, Desde este punto de vista, 
es evidente que la atrición puede ser entonces sobrenatural y 
saludable sin ser meritoria, y que supone el acto de fe, que im- 
..plica el pius credulitatis. affectus o appetitus boni credentibus 
repromissi, y el acto de esperanza sobrenatural de la recom- 
pensa prometida por Dios. El Concilio de Trento lo dice incluso 
explícitamente cuando enumera en la preparación para la jus- 
tificación del adulto por el bautismo los actos de fe, de temor 
por los justos castigos de Dios, y de esperanza, antes del pesar 
y la detestación de los pecados cometidos (Denz.-Bannw., n. 
798); asimismo cuando trata expresamente de la contrición y 
de la atrición (ibíd., n. 898). 

3. ¿Habrá que avanzar más y admitir que la atrición, que 
dispone a la justificación sacramental, implica un amor inicial 
de benevolencia hacia Dios, el cual sin embargo no es un acto 
de caridad por mínimo que sea? Los tomistas que ya hemos 
citado responden afirmativamente, Los Carmelitas de Salamanca... 
(loc. cit., n. 50): attritio que est dispositio in sacramento poe- 
nitentiz, importat necessario aliquem amorem erga Deum ut 
justitiz fonte. Del mismo modo Billuart (De poenif., diss. 
IV,a.7,$3). Es la misma doctrina recientemente defendida 
por el P. J. Périnelle (op. cif.), con un estudio atento y muy 
bien llevado de las Actas del Concilio de Trento y documentos 
anexos. 

Esta doctrina está fundada en el Concilio de Trento (sess. 
VI, c. 6, Denz.-Bannw.,'n. 798), el cual, hablando de las dispo- 
siciones requeridas en el adulto para recibir el bautismo, enu- 
mera los actos de fe, de temor de la justicia de Dios, de espe- 
ranza, y añade: Deum tanquam omnis justitiw fontem diligere 
incibiunt ac probterca moventur adwersus peccata per odium 


302 LOS SACRAMENTOS DE LA IGLESIA 


aliquod et detestationem . . . denique proponunt suscipere bap- 
tismum. Es verdad que el Concilio (sess. XIV, c. IV, Denz.- 

Bannw., n. 898), cuando trata de la contrición y de la atrición, 

no menciona más este acto de amor de Dios, fuente de toda 
justicia, probablemente porque en este último lugar el Concilio 
no quiere resolver la cuestión discutida entre los teólogos ca- 
tólicos, pero en nada modifica lo que había afirmiado (sess. 
VI, c. VI). Este hecho hace observar el P. J. Périnelle (op. 
* cit,),. en su examen de los textos del concilio, 
Además, los tomistas que hemos citado agregan este argumen- 
to teológico: la atrición según el Concilio de Trento (sess. 
XIV, c. 4), contiene la detestación del pecado cometido con: el 
propósito de no pecar más. Ahora bien, esta detestación del 
pecado, es decir de la ofensa o injuria hecha contra Dios, no 
puede existir sin un amor inicial de benevolencia hacia Dios 
como fuente de toda justicia, porque el amor es el primer acto 
de la voluntad y precede al odio o detestación, que sólo se 
explica por aquél. No se puede detestar la injusticia sino porque 
se ame la justicia, y no se puede detestar la injuria hecha con- 
tra Dios sino porque ya se ama la fuente de toda justicia que 
es Dios, Este argumento teológico parece muy firme; no se de- 
testa la mentira sino porque ya se ama la verdad, no se detesta ' 
el mal del pecado sino porque 4 se ama el bien que se opone 
a éste, 
.. Este parece ser por cierto el aia de Santo -Tomás. 
el cual enseña (HL q. 85, a. 2 y 3; q. 86,2. 3), que la peniten- 
cia detesta el pecado en cuanto que es contra Deum super omnia 
dilectum (o diligendum) et ejus offensa. Ahora bien, para la 
justificación, con o sin el sacramento, se requiere una verdadera 
penitencia, Parece, por lo tanto, que para Santo Tomás la atri- 
ción implica un amor inicial de benevolencia hacia Dios fuente 
de toda justicia, 

Sin embargo algunos han objetado: este amor inicial de bene- 
volencia sería ya un acto imperfecto de caridad, y por consi- 
guiente justificaría ya antes de recibir la absolución sacramen- 
tal. A los cuales responden los tomistas citados: este amor inicial 
de benevolencia no es un acto de caridad, porque ésta ES 


ATRICIÓN Y CONTRICIÓN 303 


también el comvictus, el convivere, que sólo existe por la gracia 

habitual, raíz de la caridad infusa. Y de hecho, como ha de- 

; mostrado Santo Tomás (I-II q. 23,2. 1), la caridad es una 
amistad, que supone no sólo una mutua benevolencia sino tam- 
bién una comunión de vida, un corvictus por lo menos habi- 
tual, Puede existir entre dos hombres que habitan en regiones 
remotísimas y que no se conocen más que de oídas una bene- 
volencia recíproca, pero todavía no hay“amistad entre ellos. 
Y el convictus existe entre Dios y el hombre solamente cuando 
éste recibe esa participación de la vida divina que es la gracia 
habitual, raíz de la caridad y semen gloriz. Y esto todavía no 

sucede cuando existe únicamente la atrición, la cual se distin- 

- gue'en esto de la contrición, 

Y así, por el estudio profundizado de los textos de Santo 
Tomás, volvemos de nuevo a lo que había enseñado Cayetano 
antes del Concilio en su opúsculo De contritione (q. 1), ya 
citado: prima contritio (nondum caritate informata) est acqui- 
sita displicentia peccati supra omne odibile, cum proposito vi- 
tandi peccatum supra omne vitabile, ex amore Dei supra omne 
amabile. Este amor inicial de benevolencia se identifica con 
lo que el Concilio de Trento (sess. VI, c. VI), expresa de la si- 

: guiente manera: Deum. tanquam .omnis justitiz fontem dili- 
gere incipiunt ac propterea moventur adversus peccata per odi- 
um aliquod et detestationem, No se puede detestar la injusticia 

-sino porque se ama la justicia, no se puede detestar la injuria:o. 
la ofensa hecha contra Dios por el pecado sino porque ya se ama 
a Dios, como fuente de toda justicia. El mismo por eso nos 

mueve a la atrición por medio de la gracia actual antes de jus- 
tificarnos con la absolución sacramental, Tal es la elevada idea 
que se han formado de la atrición los mejores tomistas, pues con- 
sideran que el pecado es por esencia, no sólo un mal del alma, 
sino también y sobre todo una ofensa contra Dios, y que no 
se puede detestar esta ofensa sin un amor inicial de Dios, fuen- 
te de toda justicia, sin un amor inicial de benevolencia, que dis- 
pone al convictus el cual supone la caridad. 


V. LA REVIVISCENCIA DE LOS MÉRITOS 
POR LA ABSOLUCIÓN SACRAMENTAL 
(IIL, q. 89, a. 2 y 5) 


EÑALAREMOS sobre este punto la principal diferencia que 

existe entre la doctrina de Santo Tomás y la de numerosos 

teólogos modernos que en este punto se inspiran no tanto 
en él como en Suárez. 

Todos los teólogos, sobre todo después del Concilio de Tren- 
to, admiten la reviviscencia de los méritos por la absolución, ya 
que las definiciones del Concilio (sess, VI, c. XVI, can. 32 y 26, 
Denz.-Bannw., n. 809, 842, 836), implican esta verdad. Pe- 
ro todos los teólogos no admiten esta verdad de idéntica ma- 
nera. 

Suárez (opusc. V de Meritis mortificatis, disp. 11), y mu- 
chos teólogos modernos después de él, sostienen que todos los 
méritos pasados reviven en grado igual desde el instante en 
que el pecador penitente es justificado por la absolución, incluso. 
con'una atrición- justa suficiente para que el sacramento obten- 
ga su efecto. Por ejemplo, si alguno tenía cinco talentos de 
caridad y los pierde por un pecado mortal, incluso con una 
atrición justa suficiente recobra con la absolución no sólo el 
estado de gracia sino también el grado de gracia perdido, los 
cinco talentos de caridad. La razón de ello, según Suárez, radica 
en el hecho de que esos méritos todavía son aceptados por Dios, 
y puesto que el efecto de. los mismos, aun en cuanto a la glo- 
ria esencial, no está impedido:más que por el pecado mortal, 
reviven en el mismo grado desde el momento en que es perdo- 
nado el pecado mortal. 

Santo Tomás así como también muchos teólogos antiguos 
se expresa de un modo notablemente diverso, Santo Tomás se 


184 


REVIVISCENCIA DE MÉRITOS POR ABSOLUCIÓN 305 


pregunta (11, q. 89,2.2): Utrum- post ponitentiam resurgal 
homo in equali virtute? Y responde según un principio muchas 
veces invocado en el tratado de la gracia, y explicado (1-1 q. 
52,4..1y2;q.66,a.1): una perfección, como la gracia, es 
recibida en un sujeto de una manera más o igenos perfecta; 
de acuerdo a la disposición actual de este sujeto. Y por esta 
razón, si la atrición o la contrición es más o menos intensa, el 
penitente recibe una gracia más o menos grande; según su dis- 
posición actual más o menos perfecta, algunas veces revive es- 
piritualmente con un grado de gracia más elevado, como pro- 
bablemente el apóstol Pedro después de su negación, otras ve- 
ces con un grado igual de gracia, y otras veces con un grado 
menor. oa Mid 

La cuestión es importante, y debemos inquirir aquí, no lo 
que puede parecer consolador sin tener fundamento, sino lo 
que es cierto. Y esto reviste una importancia particular en la 
espiritualidad; pues si un alma adelantada comete una falta 
grave, no puede emprender de nuevo su ascensión desde el lu- 
gar en que ha tropezado si no tiene una contrición verdadera- 
mente fervorosa que le haga recobrar no sólo el estado de gra- 
cia, sino también el grado de gracia perdido; de lo contrario 
comienza de nuevo la ascensión con un grado notablemente in- 
ferior. Este es al menos el pensamiento de muchos antiguos 
teólogos, y de un modo especial de Santo Tomás (MIL q. 89, 
a. 2), cuyo texto, algún tanto olvidado, conviene recordar en 


latín: * el e susi: 


Manifestum est quod forme, que possunt recipere magis et minus, 
intenduntur et remittuntur secundum diversam dispositionem subjecti, ut 
supra habitum est (LIL, q. 52, a. 1 y 2; q. 66, a. 1). Et inde est, quod 
secundum quod motus liberi arbitrií in pomnitentia est intensior vel re- 
missior, secundum hoc ponitens consequitur majorem vel minorem gra- 
tiam. Contingit autem, intensionem motus ponitentis quandoque propor- 
tionatam esse majori gratiw, quam fueric illa, a qua ceciderat per pecca- 
tum, quandoque autem zquali, quandoque vero minori. Et ideo pomnitens 
quandoque resurgit in majori gratia, quandoque autem in «quali, quan- 
doque etiam in minori; et eadem ratio est de virtutibus que ex gratia 
consequuntur. : 


Hay que advertir que esto no es un obiter dictum., sino que es 


306 LOS SACRAMENTOS DE LA IGLESIA 


la propia conclusión del artículo. Dice Santo Tomás un poco 
más adelante Hina: 89 a, s, ad 3); : 


.Jile quí per pcenitentiam resurgit in minofi caritate, corisequetur quie 
dem premium essentiale, - secundum quantitatem, caritatis in qua invenje 
tur; Lbe tamen gaudium majus de operibus * in prima caritate facts, 
dental de operibus, que in secunda fecit, quod pertinet ad premium adci- 
entale, ¿ Ps 


Báez parece Huber entendido esta última respuesta (ad 
3%) en un sentido harto restrictivo, que impediría en ¡6 
pocos casos la reviviscericia quoad proemium essentiale, L, Bil- 
lot (De :sacramentis, t. 11, 5* ed., p. 120), parece exagerar. én 
un sentido opuesto. Cayetano (in UI", q. 89,2.1,1.4), 
conserva bien el pensamiento de Santo Tomás cuando dice: 


Cum ioscicala reviviscunt, semper omnia opera meritotia que mot- 
tificata érant reviviscunt... séd quantitas operis meritorii non semper 
reviviscit simpliciter, quoniam non. semper recuperat propriam' efficaciam, 
que est perducere hunc ad tantum'gradum beatitudinis «terne; ut patet 
in eo qui resurgit in minori gratia, ita quod in illa minore décedit, Bt 
iñ promptu causa hujus mori-reviviscentia est ¡psa tesurgentis indispositio. 


Lo cual explica bien Cayetano en el mismo lugar y a lo. 
cuál no resporide Suárez. (Vér también los Salmarticensés, * 
De merito, dist, V, n. 5, 6,8). Billuart (De poenit., diss, 111, 
a. 5), parece conservar bien el pensamiento de Santo Tomás, - 
pues dice: - 


1% Merita non semper réviviscunt in eodem gradu quem prius habe- 
bant sed secundum proportionem. presentis dispositionis. 2% Meritá :revi- 
viscunt secundum quantitatem presentis dispositionis, non in hoc sensu 
quod (ut vult Bañez) eadem gloria essentialis conferatur pcenitenti du- . 
plíci titulo (scil, titulo prisentis dispositionis et titulo meritórum morti- 
ficatórum) sed in hoc sensu, quod, ultra jus ad gloriam essentialem co- 
rrespondentem presenti dispósitióni, conferatur aliquid de jure. ad dis- 
tincta gloriam essentialem correspondentem precedentibus meritis, * 


De esta manera los méritos reviven, aun en cuanto a ia res 
compensa esencial distinta (a la gloria esencial), no siempre 
en el mismo grado que antes tenían, sino en proporción con el 


REVIVISCENCIA DE “MÉRITOS “POR "'ABSOLUCIÓN 307 


fervor de-la contrición actual bic et nunc. Por eso el que 
tenía cinco talentos y los ha perdido, puede revivir con la 
absolución en un grado menor, y morir en este estado; en 
éste caso tendrá un grado de gloria en proporción no con 
los co talentos, sino con una caridad menor, cuya propor- 
ión Dios conoce, así como El solo puede medir el fervor del 
arrepentimiento, : 


N la Suma teológica. se hallan los primeros lineamié 
qe un tratado de la Iglesia « que se constituirá más-t 
. con ocasión de los: errores. protestantes. Pero será ¡ in 
potado. a la Apologética como investigación de la ver he 
Iglesia por sus notas, sin distinguir suficientemente de. este 
aspecto. apologético y externo el tratado teológico propiamien- 
te dicho de la Constitución intima de la Iglesia y de su vida. 
Este tratado teológico. debe seguir normalmente al tratado de 
Cristo redentor,:como el de los sacramentos. El cardenal: Bil- 
lot y el P. Gardeil lo han indicado en repetidas ocasiones; 
y más recientemente el abate Ch. Journet, el cual concibe: 
desde este punto de vista su' tratado de la Iglesia que há ' 
publicado: L'Eglise.du Verbe incarné (t. 1, Desclée, de Brou- 
wer,, Brujas, 1943). Santo Tomás ha mostrado el camino, que: 
se debía seguir. e 

En primer lugar, ha escrito (1IL, q. 8), De gratía Christi se. 
_cundum. quod. est caput Ecclesia (ocho artículos), donde di- 
- ce que la Iglesia es el cuerpo místico de Cristo y que abarca . 
a todos los hombres en la medida en que participan de la 
gracia, que proviene del Salvador (a. 3). 

Además en el tratado de la fe (I-II, q. 1, a. 10; q. 2, a. 6, 
ad 3"), reconoce a la. Iglesia una autoridad doctrinal plena 
e imfalíble, que se extiende hasta los hechos dogmático como 
lo demuestra cuando trata de la canonización de los santos 
(Quodl., IX, a. 16). El Papa tiene pleno poder y hasta puede 
determinar las fórmulas del «símbolo en cuanto sea necesario 
para condenar las herejías. 

Las relaciones de la Iglesia y del Estado son comparadas 
con las del alma con el cuerpo: “El poder secular está some- 
tido al espiritual, como el cuerpo al alma” (LIL q. 60, a. 6, 


202 


LUGAR DEL TRATADO TEOLÓGICO DE LA IGLESIA 309 


39m) Santo Tomás reconoce a la Iglesia el poder de anular 
la utoridad delos príncipes que se hacen infieles o apóstatas 
excomulgarlos (1-IL, q: 10, a.10; q.12,2.2). La pre- 
:ncia normal de la Iglesia diana de la superioridad de su 
«propio:  por.eso los mismos príncipes deben obedecer al 
ano Pontífice como a Jesucristo, cuyo, vicario es el Pápa. 
partir del siglo xv, los teólogos tomistas, como debían 
ar los errores relativos a la Iglesia, Man hecho resaltar los 
ipios formulados por Santo Tomás sobre estas materias.. 
ha manera' especial. ésta fué la obra de Torquemada, Sum? 
e Ecclesia, que estudia detenidaimehte las notas de lá Tglesia, 
el:modo con qué los miembros del cuerpomístico de Cristo 
están. unidos - -A-su jefe, él' poder indirecto de la “Iglesia én las 
“¿osas temporales (cf. E. Dublanchy- Torquemada y el poder 
del Papa en las cuestiones temporales, en “Rev.: thom.”, 1923, 
pp. 74-101). Hay'que citar también la obra de Cayetano, De 
auctoritate Pape et Concilii; M: Cano, “De locis tbeologicis. 
Entre las obras de los tomistas modernos, cf. J. V. De Groot, 
O. P., Summa de Ecclesia (3* ed., Ratisbona, 1906), y R» . 
Schultes, O. P., De Ecclesia catholica (París, 1926) ; P: Réginald 
Garrigou-Lagrange, O. P., De Revelatione per Ecclesiam cath, 
proposita (Roma, 3* ed., 1935); A. de PompidUa, O. P», 
D'Eglise catholique (París, 1923). Ñ 


VI LA OTRA "VIDA: LA INMUTABILIDAD DE LAS ALMAS 
DESPUÉS DE LA"MUERTE 


os. s límites de este trabajo no nos permiten que hablemos 
L extensamente sobre la otra vida, pero señalaremos aquí 
.. como cuestión principal la inmutabilidad de las almas en. 
el bien o en el mal inmediatamente después de la muerte. Este. 
problema es tratado por Santo Tomás sobre todo en el Contra 
gent. (1. TV, c.91-96). Hay que leer sobre todo el capítilo 
95, Dice en este lugar: “Si permanece en nuestra voluntad,la 
disposición: que nos hace querer un objeto como fin último, 
el. deseo de este fin no cambia. Y sólo podría cambiar por el 
deseo de algo más deseable. Ahora bien, el alma humana está 
en un estado variable mientras que está unida al cuerpo, pero 
no cuando se ha separado del cuerpo; pues la disposición del. 
alma se cambia accidentalmente según un determinado moyi- 
miento del cuerpo; en efecto, como el cuerpo está al servicio. 
del alma para las propias operaciones de ésta, aquél le ha sido 
dado naturalmente para que se encamine hacia su perfección 
mientras que esté en él. Por eso cuando esté separada del 
cuerpo, el alma no está más en estado de tendencia hacia su 
fin, sino que descansa €n el fin logrado (siempre que no haya 
sido privada de él para siempre). Y por lo tanto la voluntad 
e3 entonces inmutable en su deseo del fin último, del cual de- 
pende toda la bondad o toda la malicia de la voluntad... 
Por consiguiente la voluntad del alma separada es inmutable 
en el bien o en el mal, no puede pasar del uno al otro; tan 
sólo puede en cualquiera de los dos órdenes elegir libremente 
tal o cual medio.” Y en el capítulo 91: Statim post mortem, 
anime hominum recipiunt pro meritis vel ponam vel pre- 
mium. Puede verse en esta profunda razón cómo se armoniza 
la revelación divina de esta inmutabilidad del alma separada en 


136 


LA OTRA VIDA: PIO FABISIDAD DE LAS ALMAS 311 


di bien o en el mal con la doctrina del alma forma del cuerpo, 
según la cual el cuerpo está unido no accidentalmente sino 
naturalmente con el alma, para ayudarla a tender hacia su fin, 
;,tal suerte que cuando el alma está separada de su cuerpo, 
yatio está en estado de tendencia hacia su fin. 

Hayetano ha propuesto sobre este asunto una opinión par- 
ticular con la cual parece perder de vista la distancia que se- 
pará: al alma humana del ángel. Luego dé haber tratado de la 
inmútabilidad del ángel en el bien o en el mal después de 
su elección irreyocable, escribe (in 1%, q. 64, a. 2, n. 18): 
Dico quod anima obstinata redditur per primum actum quem 


elicit in statu separationis; et quod anima tunc did mon... 


ut in via, sed ut in termino. 

Esta opinión de Cayetano por lo general es rechazada como 
poco segura por los tomistas, de una manera especial por Sil- 
- véstie de Ferrara y por los Salmanticenses. Dice Silvestre de 
Ferrara en su comentatio sobre el Cont, gent., c. 95: 


"Licet anima in 'instanti separationis habeat immobilem apprehensionem, 
et:tunc primo inciplat esse obstinata, tamén in illo non habet demeritum, 
ut quidam dicunt, quia meritum et demeritum non est animz solius, sed 
compositi, scilicet hominis; in illo autem instanti homo. non est, sed est 
primura.instans sui mon-esse, et primum instans in quo anima primo po- 
nitur separata et obstinata... Homo non remanet, ut mereri possit... 
Unde pro homine obstinatio causatur inchoative ab apprehensione «moBili 
- talis finis in via, et «completiye .2b immobili ri. ud in 
anima dum est separata.. E 


Los Salmanticenses se expresan de idéntica manera (De gra- 
tia, de. merito, disp. 1, dub. IV, 36); advierten sobre la opi- 
nión de Cayetano: Hic dicendi modus non admittitur propter 
testimonia Soripture (n, 26, 32) adducta. In quibus expresse 
dicitur, homines solum posse mereri, vel demereri ante mortem, 
non vero in morte. Et precipue id sonant ¿lla verba Joannis 
. (IX, 4) : Oportet operari, donec dies est, veniet nox, in.que ne- 
mo potest operari (item, 11 Cor., V, 10). Cayetano ha conside- 
rado el asunto de una manera muy abstracta, ha observado 
que la via concluye con el último instante en que termina, per 
primum non esse vie; pero no ha prestado suficiente atención 


312 : “LOS. SACRAMENTOS DE LA. IGLESIA 


al hecho de. que:el: mécto sólo pe ser : propio del | hombre 
viator, y nó: del alma separada. po 

Según Santo Tomás: y. casi todos sus . comentaristas, di 
trer mérito-ó demérito és.un acto 'del alma unida: todavía 
el cuerpo, y este acta 'de.la' voluntad sobre el último fi 
torna. inmutable. con- la separación del.alma.y del cuerg 
el modo. de: cotiocer «del. alma: separada," - s 

: De lo. dicho; .sesigue que es falso:decir; el a condengila; 
vierido: su' miseria, puede arrepentirse: Hay 'que decir en: “este . 
caso. “así como respecto al ángel caído: sú orgullo en el :cijal 
5 ¡inmoviliza. le cierra. el camino del .regreso; que sólo. podi 

ser el camino. de lá humildad y. de la:obediencia. Si el alm 
que ha muerto en la impenitencia final comenzase a lidia . 
tits; yá no estaría más condenada. : 

En cambio, la inmutabilidad en el-bien del alma di los: que 
han muerto en estado de gracia, la inmutabilidad de su elec- 
ción libre. del. soberano Bien, amado «sobre todas las cosas. y 
más que a sí mismos, es un reflejo admirable de la inmutabili- 
dad de la elección increada de, Dios; esta elección es soberania- 
mente libre: y con:todo inmutable desde toda la eternidad; 
para Dios que ha previsto de antemano, querido o permitido 
todo lo que ha' de suceder en el tiempo, no puede haber nin: 
gina: tazón para cambiarla, Por último, cuando el alma 'se- 
parada de un elegido recibe la visión beatífica, ama, a Dios 
contemplado cará 2 cata con un amor que es superior: a' la 
libertad, con un amor espontáneo, pero necesario e: inamisible 
(PI, q. 5, a. 4). 

Esta cuéstión que es la de la gracia de la buena inuerte, es un 
un nuevo aspecto del gran misterio que hemos indicado antes, el 
de la conciliación íntima de la infinita misericordia, de la in- 
finita justicia y de la soberana libertad, conciliación: que se 
efectúa en: la eminencia de la Deidad, la cual permanece obs- 
curá "para 'nosótros: mientras' no “seamos elevados a la visión 
beatífica. E A 


SÉPTIMA PARTE - 
TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 
A 


La Prima-secunde de la Suma teológica trata de la moral 
general. 0 fundamental: del último fin o bienaventuranza; 
de los actos humanos o voluntarios; de las pasiones; de los ha- 


bitus en general; de las virtudes” (adquiridas e infusas)y de -- 


los dones del Espíritu Santo; de los vicios; por último de la 
ley: con la cual Dios nos instruye y de la gracia con. la cual 
nos ayuda hasta en nuestra más íntima actividad. 

La Secunda-secunde trata de la moral especial, es decir de 
cada una de las virtudes teologales en particular, de cada una 
de las virtudes cardinales, de las virtudes adjuntas y de los 
dones correspondientes, finalmente de las gracias gratis date 
como la profecía, de la vida contemplativa y de la activa, 
del estado de perfección, en el que se encuentran, pero por mo- 
tivos diferentes, los obispos y los religiosos. Así, a propósito 
sobre todo de las virtudes teologales, de la prudencia, de la 
_religión, de la humildad, y de los dones correlativos, son for- 


mulados los principios de una espiritualidad sólidamente fun- + * 


dada en la doctrina teológica; estos principios ya aparecen en 
la Prima-secunde con motivo de las diversas partes del orga- 
nismo espiritual, es decir de la gracia habitual, de las virtudes 
infusas y de los dones, con motivo de su subordinación, de su 
conexión y de su progreso simultáneo. En esta obra sólo se- 
ñalaremos las doctrlaes fundamentales. 


1. FIN ÚLTIMO Y BIENAVENTURANZA 
(EI, q. 1-4) 
3 


N el tratado del último fin y de la bienaventuranza Santo 
Tomás se ha inspirado conjuntamente en San Agustín, 
en Aristóteles y en Boecio (cf. A, Gardeil, Dictionnaire 

de théologie catholique, art. “Beatitude”, cols, 510-513). 

En primer lugar demuestra Santo Tomás e 1) que el hom- 
bre, ser racional, debe obrar por un fin, conocido como tal 
sub ratione finis, y por un fin último, capaz de perfeccionarlo 
plenamente, en el cual pueda descansar. Porque el fin es aque- 
llo por lo cual obramos y es necesario un motivo supremo de 
obrar por lo menos confusamente conocido. En efecto, no 
podemos proceder hasta lo infinito en la subordinación de los 
fines, como tampoco en la subordinación de las causas eficien- ' 
tes. Y como todo agente obra por un fin proporcionado, la 
subordinación de los agentes corresponde a la de los fines, y el 
primer motor al motivo supremo de obrar. El fin último 
que será alcanzado en último lugar en el orden de la. ejecu-... 
“ ción, es lo que primeramente se desea y se quiere en el orden . 
de la intención; pues es aquello por lo cual se quiere todo lo 
demás. Por eso debe ser conocido como deseable, por lo me- 
nos confusamente; así, por ejemplo, la defensa de la patria 
para el general del ejército, Y por esta razón todo hombre 
desea la felicidad, cada uno desea ser feliz, pero muchos no 
caen en la cuenta de que la verdadera felicidad está en Dios, 
soberano bien, amado verdaderamente más que a nosotros mis- 
“mos y sobre todas las cosas. 

El Santo Doctor demuestra a continuación (q. 2), que los 
bienes creados no pueden proporcionar al hombre la verdade- 
ra felicidad, que ésta no se encuentra ni en las riquezas, ni 
en los honores, la gloria, el poder, los bienes del cuerpo, el 


215 


316 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


S 
placer, la ciencia, la virtud y los demás bienes creados del ima; 
porque “el objeto de nuestra voluntad es el bien universal, 
como la verdad en su universalidad es el objeto de nuestra:in- 
teligencia. Por eso la voluntad sólo puede descansar de'una 
manera plena en el bien universal. Ahora bien, éste no se en- 

- cuentra realmente en ningún bien creado, sino tan sólo en Dios, 
porque toda creatura posee una bondad participada” (q. 2, 
2.8). Para entender bien esta idea, hay que advertir que el 
objeto que especifica q nuestra voluntad no es un determinado 
bien deleitáble, útil u honesto, sino el bien en toda su univergsa- 
lidad, tal como lo conoce nuestra inteligencia, muy superior 

a los sentidos y a -la imaginación. Empero el bien.se encuen-. 
tra de una manera limitada en todo bien creado, y sólo puede: 
encontrarse como universal o ilimitado en el soberano bien, 

- fuente de todos los demás, que es el mismo Dios. 

Es éstá una prueba de la existencia de Dios, soberano bien. 
Hemos examinado en otra obra su valor (cf. Le réalisme du 
principe de finalité, París, 1932, pp. 260-285). Esta prueba 
se apoya en este principio: un deseo natural fundado no en 

la imaginación o en el extravío de la razón, sino en la misma 
naturaleza de nuestra voluntad y de su amplitud universal, 
no puede ser vano o quimérico. Pues bien, todo hombre tiene 
el deseo natural de la felicidad y tanto la experiencia como la 
razón demuestran que la verdadera felicidad no se encuentra 


en ningún bien limitado o finito, pues como nuestra: inteli=... : 


gencia concibe el bien universal e ilimitado, la amplitud na- 
tural de nuestra voluntad, iluminada por la inteligencia, es 
también ilimitada. Además en este caso no se trata de un de- 
seo natural condicional e ineficaz, como el deseo de la visión 
beatífica, fundado en este juicio condicional: esta visión sería 
para mí la bienaventuranza perfecta, si fuese posible que yo 
fuera elevado a ella y si Dios por cierto quisiese elevarme. 
El deseo del cual hablamos ahora es un deseo natural innato, 
fundado no en un juicio condicional sino inmediatamente en 
la misma naturaleza de nuestra voluntad y en su amplitud uni- 
versal. No existe un deseo natural sin un bien deseable, y sin 
un bien de la misma amplitud que este deseo natural. Debe 
existir por la tanto un Bien sin límites, Bien puro. sin mez- 


FIN ÚLTIMO Y BIENAVENTURANZA 317 


cla de no-bien o de imperfección, porque únicamente en él 
se encuentra realmente el bien universal que especifica a nues- 
tra voluntad y que puede ser conocido naturalmente de una 
manera mediata en el espejo de las cosas creadas. 

Sin:la existencia de Dios, soberano bien, la amplitud univer- 
sal de nuestra voluntad, o su profundidad que ningún bien fi- 
nito.puede colmar, sería una absurdidad radical, o un no-sen- 


ti soluto, Es ésta una imposibilidad absoluta, que está 
grabada en la misma naturaleza de: nuestra voluntad, cuyo 
deséo natural se proyecta no hacia la idea del bien sino hacia 


un; bien real (porque el bien no está en el espíritu sino en las 
cosas), y hacia un bien real no restringido, que posea la misma 


- amplitud que el-deseo natural. que se- inclina hacia él...........«o0. o... -- 


El objeto especificativo de la voluntad, sin embargo, debe 
distinguirse de su fin último incluso natural. Este objeto es- 
pecificativo no es Dios, soberano bien, el cual especifica inme- 
diatamente a la caridad infusa, sino que es el bien universal 
conocido naturalmente por la inteligencia, el cual se encuentra 
de un modo participado en todo lo que es bueno, pero que como 
bien, al mismo tiempo real y universal, sólo se encuentra: en 
Dios: Solus Deus est ipsum bonum universale, non in predi- 
cando, sed ih essendo et in causando. Bien lo ha observado Ca- 
yétano (in 1-11, q. 2, a. 7), al decir con Aristóteles dum - 
verum est formaliter in mente, bonum est in rebus. Legítima- 
mente, pues, por este realismo de la voluntad y de la finali- 


— dad, se pasa del -bien- universal im: predicando al -bien UNEVer= ali 


sal in essendo. 

Por eso, si el hombre hubiese sido creado en un estado pura- 
mente natural, sin la gracia, sólo habría encontrado la verda- 
dera felicidad en el conocimiento natural de Dios y en el 
amor natural de Dios, autor de la naturaleza, preferido sobre 
todas las cosas. Es evidente, en efecto, qué nuestra inteligencia, 
inmensamente superior a los sentidos y a la imaginación, está 
hecha por su misma naturaleza para conocer la verdad, y por 
eso debe tender al conocimiento de la verdad suprema, por lo 
menos de la manera que es naturalmente cognoscible en el es- 
pejo de las cosas creadas. Y por la misma razón, nuestra vo- 
luntad, que está hecha para amar y querer el bien, tiende na- 


318 TEOLOGÍA “MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


turalmiénte á ¿mar sobre todas las cosas al soberano bien; por 
lo meñós de la- mañera que es naturalmente cognoscible: 
Lq.55,4: 5; IL, q. 26, 2.4): 
Pero la Revelación nos hacé saber que Dios nos ha llamado 
gratuitaimiénite a úna bienaventurariza esencialmente sobr 
turál,'4 verle inmediatamente y a ámiarlo con un amor 
natural, «perfecto: € inamisibles “Sarito Tomás hace coñs 
esencia, de la bienayenturanza suprema en el acto esencia! 
sobrenátutal dé lá visión inmediata dela esencia divitta, ya 
pot está acto: tóniamós posesión ¿de Dios; el amor préct 
esta posesión -bájo lá: formá del deseo y la sigue bajo la fort 
del goce, de úna purisinta: complacencia, pero no la onstit 
ye formálmente. Ahora bién, lá bienaventuranza es esencial - 
mente lá, posesión del soberano Bien (q. 3, á. 4-8). Pero! la 
biertaventuranza está constituida” esencialmente por la visión 
beatífica, é implica: cómo complemento necesario el amor del 
bien supremo, la deleitación que de él proviene y también la 
glorificación del cuerpo y la sociedad de los-santos (q. 4; a; 1-8). 
Ya hemos tratádo en páginas anteriores a propósito de“la - 
visión “beatífica (L, q-12, 2.1) del deseo natural (condicional. . 
e ineficaz) de ver a Dios inmediatamente. 


HL. LOS ACTOS HUMANOS . 


6-21; eh. A. _Gardeil, Ó: P., Diet, tbéol. catbe art. “Actes Hu- 
€: 1, cols. 1510-1515; Dom Lottin, O. $ B., Lés ¿léments de” la 
des actes chez Saint Thomas, e en' “Revue: h o-achols Ñ ne 19?) 


ArtícuLo 1. — Psicología de 1 actos Dll SN 


". Os actos humanos son ante todo actos de la voluntad diri- 
y gida por la inteligencia. ¿Santo Tomás los estudia en pri- 
met término desde el punto'de vista psicológico (q. 8-17); 
distingue los actos elícitos O inmediatamerite producidos por la 
voluntad misma, y los actos de las: demás facultades en cuánto 
qué son imperados por la voluntad. ' 

Los actos elícitos de la voluntad 'miran sea al fin, sea a los 
medios. Se dirigen al fin: 1%, el simple querer, primum. velle, 
«qué de suyo no és eficaz todavía (4. 8,2. 2); 2%, la intención 
éficaz del fin (q. 12); y 3% el goce (. fruitió) del fin logrado 
“(qe11). Se dirigen a los medios: 1%, el consentimiento (con- 


E 


senstis) ; que acepta los medios (q. 15); y 2%, la elección o es* pde 


cógimiento (electlo) de un determinado medio (q. 13). 

Cada uno de estos áctos de la voluntad, referentes ora al 
fini ora a los medios, está precedido por un acto de inteligen- 
cia que lo dirige, el simple querer por el conocimiento del bie 
(q. IX, a. 1); la interición por el juicio sóbre la obtención 
de este bien (q.19, a. 3); el consentimiento en lós medios por 
el consejo (q. 14); la elección por el último juicio práctico, 
que cierra la deliberación (q. 13, a. 3; q. 14, a. 6). 

Por últirmo, después de la elección voliintaria viene el im- 
perium, el maridato, acto de inteligencia que dirige la ejecución 
de los medios elegidos, elevándose desde los medios infimos 
hasta los más elevados, hasta los más cercanos al fin que: se 


319 


320 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


quiere obtener, y por lo tanto de un modo ascenden 
.que el orden de: “ejecución sigue una dirección. -0p 
orden de la. .que desciende del fin deseado 2 
: ] deben. emplear para conquistárlo (q 
: es seguido por el. sus 
las diversas facultad 


plicadas'a sus opel 
oluntad reposa en | 
'qúe está primero eri 
E orden de la ejecu 


Santo Tomás inn 4 E bd h especificación de ds E 
bici por el. fin y por, el pu Recordemos que, ségúñ él, 
je i_los. actos: ificaci jal 


e las cis a 18, 2,2, 3, 4 
eso el : mismo. acto.puede tener una. doble bondad. o una: d le 
malicia en razón de su objetó, y en'razón del fin; y.un atto:que 
sería bueno por su objeto, puede ser malo por su fin, por 
ejemplo la limosna hecha por vanagloria.. De dondé se de- 
duce que si puede. haber actos indiferentes en razón de su ob- 
jeto, como el hecho de dar un paseo, ningún acto deliberado 
tomado “concretamente es indiferente por parte del fin, por- 
que siempre debe ser hecho por un fin honesto, y si así no €s, 
entonces es moralmente malo (q.18,a. 8 y 9). Pero.es sufi- 

- ciente una intención virtual - buena, no retractada. Por eso, 
todos los actos humanos del justo que no son pecados, son 
sobrenaturalmente meritorios para la vida eterna, en virtud 
de su relación con Dios fin último. 

Santo Tomás (q. 20), entiende con frecuencia por acto 


¡ onsejo; 
discursiva como. ds dela: pru 


pants “veremos: s que sor € dis u p 
sino. de uña gracia operkte Cha cts q: 11, a ca 


15 
Lg 79; 2.9, 4d gta; 1H, q: 1,2. 4; q: es De La' oplitión : 
ácto de la: Aaa eo da se o hacia una: de las 


"blemente o antes. qna par real “elo, y y- no 
es razonable ni lítito obrar así, en tanto -que'el sí nos parezca 
más. probable. En otros términos, contra la .opinión 'proba- 
ble, a la cual prestarian su aprobación los hombres prudentes, 


ue - TEOLOGÍA. MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


o hay: más “que: 'una opinión improbable que no s 
. seguir, Y esta. posición: se armoniza perfectamente con: 
«dice. Santo "Tomás sobré: la' certeza prudente que es De 
formitatem. ad: appetitum: rectum, por conformidad corí 
tas intención : (1-Il;q..57, a: 5,ad 3). En el caso qué 
E deinpe encontrar lo: :que es evidentemente eo di 


bi tez “No pares Que: no'sea cito seguir una opi ¡ÓN 
sa. probable; aun: cuando la: opinión contraria fuese más 
¡bable.**! Pero: para: no: dejar ¡la puerta abierta” al laxismo, es 
¡dina agregaba: "Una opinión 'no' se llama probable sólo: porque- 


Ad sevaduzcan: en; sú favor razones aparentes, y porque: 'haya quie- 
e 


ES ties Ly 


stienen; de esa manera, todos los errores serían-opinio- 
nes: probables. Es probable: aquella opinión que es. sostenida 
por hombres prudentes: y confirmada por excelentes argurién- 
tos. de suerte que no es improbable seguirla.” 
cs sosición adoptada por Medina no por eso dejaba di 
. : muy, digna de crítica, porque el sentido moral de la a 
0 “probable” ño está ya conforme con su sentido fosos ue * 
hemos: visto' enunciado: por Santo Tomás en su: definición de 
la opinión. La teoría de Medina equivale a decir que con uña 
"suficiente justificación se puede sostener el sí y el no ao 
a: un' mismo objeto de orden: moral, 

“Sin embargo Medina defendió la utilidad de esta teoría y 
fas séguido por un. cierto número de dominicos españoles: 
:Luis López, Domingo: Báñez, Diego Alvarez, Bartolomé 'y . 
Pedro de Ledesma. Los jesuítas adoptaron por lo general esta 
teoría conocida cada vez más con el nombre de probabilismo. 

* Pero la pendiente era" resbaladiza, Como dice aquí el P. P. 
Mandonnet (art. Préres précheurs, col. 919): “La facilidad 
de hacer “probables todas las opiniones dado que las contra- 
dictorias podían ser probables, no tardó en llevar a graves 
abusos. Las Provinciales de Pascal, en 1656, hicieron del domi- 


LOS" ACTOS HUMANOS. 323 


| úblico estas cuestiones que. hasta. « entonces habían perma- 
1d dentro: de. las: escuelas. El. ecinaalo fué grave, y ¡Ale- 


lis e) 
:1911, el P. A. Gardeil, O. P publicó un-libro póstumo 
¡maestro el: R..P, Beaudouin, O. P,, Tractatus de cons- 
a. (París), que' propone una interesante..conciliación de 
incipios de: Santo Tomás con. el: :equiprobabilismo de. San 
Inso De Aer eo como una. Lórtma, be e 


ode. o (el cal en este In tener prio- 
d:sobre este otro:. Lex. dubia non obligat) dimana a su vez 
“de.un principio reflejo más. general. que siempre ha sido ad- 
'«mitido: In dubio standum est pro quo stat. presumptio (cf. 
M. .Priiminer, O. P., Manuale £beol. mor.,. Aeburgo de Bris- 
-govia, 1915, t. 1, p. 198). 

El Po “Gardel, así como- el. P. Beaudovin, mantiene. por eso 
«(lo mismo que-el P. Deman, O. P,, art. “Probabilisme”) el 
«sentido filosófico de la palabra “probable”. bien explicado por 


«Santo Tomás, de tal modo que cuando el sí es ciertamente más...... ARE 
z probable, el 'no no es probablemente verdadero, sino probable== 


«mente falso. En- otros términos, cuando el sí es ciertamente 
más probable, la inclinación racional a asentir prevalece sobre 
el temor de errar; y entonces, si sábiendo bien esto, se sostu- 
viese el no, el temor de errar -prevalecéría sobre la inclinación 
:a negar. En una palabra: in conflictu affirmationis que certo 
probabilior est, negatio non est probabilis, id est non est ón 
esiid vera; sed botius. probabiliter falsa. 

“Santo Tomás cita de cuando en cuando algún principio re- 
flejo, útil para la formación de la conciencia, por ejemplo: ¿n 
dubio standum est bro quo stat presumptio; pero no insiste 
mucho sobre estos principios reflejos, porque le parece más 
importante recordar que la certeza prudente, que es per con- 


324 TEOLOGÍA ¡MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


4 ] 
formitatem ad appetitum rectum (1-IL, q. 57, a. 5, ad 3%);'se 
halla, en lo que parece, más cercano a la verdad evidente: y más 
conforme con ella, no según la propensión del egoismo, sino 
de acuerdo a la inclinación virtuosa, 


ArtícuLO 3. — Las pasiones 


Con los actos. propiamente humanos se vinculan las pasio- 
nes, Las pasiónes son actos del apetito sensitivo, comunes: :al 
hombre. y al animal; pero estos actos participan de la moralidad 
en. cuanto: que son regulados o suscitados por la recta razón, : 
o no reprimidos por ella como sería menester. 
+ La voluntad debe aprovechar las pasiones, y así el valor o La 
virtud de la fortaleza se sirve de la esperanza y de la audacia, 
moderándola; del mismo modo la piedad sensible facilita en 
nosotros el ejercicio de la virtud de la misericordia, y la emo- 
ción laudable del pudor facilita la virtud de la castidad. San- 
to Tomás. se sitúa así en un plano superior a los dos extremos 
opuestos representados por el estoicismo, que juzga malas a 
todas las pasiones, y por el epicureísmo que las glorifica.. Es 
evidente que Dios nos ha dado la sensibilidad, el apetito sen- 
¡sitivo, así como nos ha dado los sentidos internos y la -.ima- 
giñáción, así como nos: ha dado ambos brazos cia de. los 


ce la razón, como acontece en el fanático y en el sectario, “a 
"pasión lHamada: consiguiente, que sigue al juicio de la: recta 
«razón iluminada por la fe, aumenta el mérito: y muestra la 
fuerza de la buena voluntad pot una gran causa (q.24,a: 3). 
En' cambio las pasiones desordenadas o indisciplinadas por su 
desorden se convierten en vicios; el amor sensible se convierte 
en avidez o lujuria, la diudacia 'en temeridad, 'el témor en co- 
bardía o pusilanimidad. Puestas al servicio de la perversidad 
las pasiones acrecientan la malicia del acto. 

Santo Tomás, siguiendo en esto a Aristóteles, vincula las 
pasiones con el apetito concupiscible (amor y odio, deseo y 
ivercián, gozo y tristeza) y con el apetito irascible (esperan- 


LOS ACTOS HUMANOS 325 


za y desesperación, audacia y temor, por último-la- cólera). 
El amor es la primera de todas las pasiones, y todas las demás 
dependen de ella; del amor proceden el deseo, la esperanza, “la 
audacia, el gozo, y también las pasiones contrarias: el odio, 
lá aversiónt, la desesperación, el temor, la cólera, la tristeza. 
Santo: Tomás estudia cada tina' de estas pasiones en particular, 
y el suyo es un modelo de análisis psicológico, el cual ha sido 
hasta ahora muy poco conocido. Hay qye leer de una manera 
especial lo. que ha escrito sobre el amor, su causa, sus efectos 
q; 26-28), y tanto más cuanto que en este lugar. formula 
ciertos principios generales que se aplican luego analógicamen- 
te:al amor sobrenatural de benevolencia, o a la caridad, así 
como.lo que dice sobre la pasión de la “esperanza.se . aplica 
analógicamente a la virtud infusa de la esperanza, 


. TM. LAS VIRTUDES EN GENERAL Y SUS CONTRARIOS . 


yANTO Tomás no ha dividido la parte moral de la Suma 
teológica, como se hará con frecuencia más tarde, según 
losapreceptos del decálogo, muchos de los cuales son nega- 
tivos, Considera sobre :todo las virtudes teologales y wmorales 
y muestra la subordinación y conexión de éstas; hace ver en 
ellas como otras tantas funciones de un mismo organismo es- 
" piritual, con el cual están también vinculados los siete dones 
del Espíritu Santo, porque estos últimos están conexos coñ la 
caridad. Desde este punto de vista la' teología moral no es 
tanto la ciencia del pecado mortal que se debe evitar, cuan- 
to la ciencia de las virtudes que se deben practicar, Por eso 
ella se sitúa en un plano muy superior a la casuística que no 
es más que su aplicación para la solución de los casos de con- 
ciencia. 
La caridad, que anima o informa a todas las demás lets: 
des y hace meritorios sus actos aparece por eso manifiestamente 
como la virtud más elevada, y mediante los preceptos supre- 


mos del amor de Dios y del prójimo, que dominan desde: muy - ' 


alto el Decálogo, todo cristiano, cada uno según su condición, 
debe tender a la perfección de la caridad (1-II, q. 184, a. 3). 
La teología moral culmina por eso en una espiritualidad que 
. pone sobre todas las cosas el amor de Dios y la docilidad al 
Espíritu Santo con los siete dones. Desde este punto de vista 
la ascética, que indica el modo de evitar el pecado y de prac- 
ticar las virtudes, está enderezada a la mística, que trata de 
la docilidad al Espíritu Santo,: de la contemplación infusa de 
los misterios de la fe y de la unión íntima con Dios, El ejer- 
cicio eminente de los dones de entendimiento y de sabiduria, 
que hacen penetrante y sabrosa a la fe, aparece por eso en 
el camino normal de la santidad y muy diferente de los-fa- 


22% 


LAS VIRTUDES EN GENERAL Y SUS CONTRARIOS 327 


“Wores propiamente extraordinarios, como son las revelaciones, 
las visiones, los, estigmas, etc. ' 


ArtícuLo 1. — Los “babitus” 


«¡Santo Tomás hace que el tratado de las virtudes en general 
seg precedido por el de los habitus (q. 49-54). Este término 
latino sólo se traduciría de una manefa. imperfecta por la 
palabra castellana hábito. Santo .Tomás "considera: sobre todo 
a:los babitus como cualidades operativas, o principios de ope- 
ración sea adquiridos sea infusos, aunque haya bhabitys enti- 
tativos, como sucede en el orden sobrenatural con. la gracia 
- santificante, recibida en la esencia misma: del alma; Los-babitus - 
operativos se reciben en las facultades; desde el punto de vista 
de la moralidad se dividen en habitus buenos o virtudes y ha- - 
bitus malos o vicios. 

El tratado de los habitus muestra cuál es su situralená, su 
sujeto, su causa, y Santo Tomás los divide desde diversos pun- 
tos de vista en la cuestión 54. El principio que domina esta 
cuestión es el siguiente; los habitus son especificados por sus 
objetos formales (a. 2), es decir por el objeto propio (quod) 
por ellos considerado, al cual son esencialmente relativos, y por 
el punto de vista formal y motivo formal (quo o sub. quo), 
bajo él cual son alcanzados. Este principio es capital, porque 
ilumina luego todos los tratados siguientes relativos. a las vit- 
tudes teologales, a las. virtudes: morales y á los dones del Es-:.. 
píritu Santo. Hemos mostrado en otro lugar el sentido y el 
alcance de este principio (cf. Acta Pont. Academie romane S. 
Thome, 1934; Actus specificantur ab objecto formali, pp. 
139-153). Resumiremos en cuanto a este punto la doctrina de 
Santo Tomás y de sus comentaristas siguiendo el artículo 2 
de la cuestión 54. 

1) Los babitus pueden ser considerados como forma pasiva- 
mente recibida en nosotros; en este caso son especificados por 
el principio activo que los produce en nosotros como una se- 
mejanza de sí mismo; y por eso los habitus inmfusos, son una 
participación de la vida íntima de Dios, y los habitus adqui- 
ridos de las ciencias son especificados por los principios de- 


328 - —. 'TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


- .mostrativos que las. engendran, y las virtudes morales adqui: 
ridas por el acto de la razón que las:dirige. E 

2) Los habitus como habitus, por relación a la naturaleza 
a la cual convienen .o: no convienen, se dividen en habitus in- 
fusos, que convienen a la naturaleza divina participada, y en 
habitus adquiridos; ya sea buenos según su conveniencia-con 
la: naturaleza humana,- ya sea míalos debi su: inconveniencia 
con. esta misma:naturaleza. . 

"-:3) Los habitus como habitus operativos y por relación a sil 
- operación, son especificados por sus objetos formales, los habitus 
infusos, por un -objeto: esencialmente sobrenatural, inaccesible 
para las, fuerzas naturales de nuestras facultades, y los habitws 
E adquiridos. por un objeto naturalmente asequible: Santo Tomás: 
dice: (ibid. ): -habitus ut dispositiones ordinate ad operationem, 
specie distinguuntur secundum' objecta specie differentia. . 

Algunos teólogos que siguen. las directivas del escotismo :y 
del. nominalismo: han querido interpretar este artículo de San- 
to Tomás diciendo que las virtudes infusas pueden sér especí- 
ficaménte distintas de las virtudes adquiridas por sus principios 
activos, aurique tengan el mismo 'objeto formal, Desde este 
punto de vista el objeto: formál de las virtudes infusas, incluso 
de las virtudes teologales,' sería asequible a las fuerzas naturales . 
de nuestras" facultades, al ménos suponiendo que la revelación 
divina'nos sea propuesta externamente: por la carta del Evan- 
gelio, confirmada por los milagros naturalmente cognoscibles, 

Los-tomistas:y- también Suárez se han opuesto siempre con-- 
firmeza a esta interpretación que sé acerca al semipelagianismo 
y compróméte el carácter esencialmente sobrenatural de -las 
virtudes infusas, no'exceptuadas las virtudes teologales, Si el 
objeto formal de la fe infusa pudiese ser alcanzado 'sin ésta, 
la misma fe sería inútil, o sólo sería útil ad facilins credem- 
dum, como afirmaban los pelagianos; y el'initium. fidei “et 
salutis podría provenir “de nuestra naturaleza sin: la ayúda 
de la 'gracia,' como" sostenían los semipelagianos. Si el objeto 
formal: de la fe cristiana es asequible a las fuerzas naturalés 
de nuestra inteligencia ayudada por la buena voluntad natu: 
ral, después de-la lectura del Evangelio confirmado por los 
milagros, la fe ya no parece ser, como dice San Pablo, “un 


LAS VIRTUDES EN GENERAL Y-SUS CONTRARIOS 329 


don de Dios”;-por:lo. menos ya no se ve por qué la fe infusa - 


- €s necesaria para la salvación, si una fe adquirida ya basta 


para alcanzar formalmente los misterios revelados. 

“¡Los comentaristas de Santo Tomás muestran que en el ar- 
tículo que acabamos. de citar,'los tres puntos «de vista conside- 
tádos por el Santo Doctor no deben: ser:separados entre sí, sino 
que: están unidos.: En otros términos, una virtud sólo puede 
sen: infusa: 19, si únicamente Dios. pued; producirlaen noso- 
tros; 2", si está conforme con la naturaleza divina participada 


. en' hósotros como una segunda naturaleza; 32, si tiene un ob- 


obrar humano, y el arte “recta ratio factibiliim”. «cuyo-objeto.. 


'jeto esericialmente sobrenatural inasequible a las fuerzas na- 
turales de nuestras facultades, de muestra inteligencia y - de 


«núestra voluntad. Ignorar este último punto; equivale -2-em-:- 


barcarse en la dirección del nominalismo, el cual no considera 
más que los hechos y no la naturaleza de las cosas. 


ARTÍCULO: 2. — Las virtudes: su clasificación 


cn el «tratado delas virtudes, Santo: Tomás distingue. tres 
clases de virtudes: intelectuales, morales y teologales. : 

Las virtudes intelectuales. perfeccionan a la inteligencia, y 
soni: el entendimiento de los primeros principios; la.ciencia que 
deduce las conclusiones de: estos principios; lá sabiduría: que * 
por medio de ellos se eleva hasta Dios causa primera y fin 
últimos la prudencia, “recta ratio agibilium” .que dirige el 


es la obra que se debe hacer - (PHIL q. 57). 

' Las virtudes morales perfeccionan o bien la voluntad, o 
bien el apetito sensible en la búsqueda del bien. Santo Tomás 
sigue la. división dada por.los moralistas antiguos, especialinen- 
te por Aristóteles, y por los Padres sobre todo pór San 
Agustín y San Ambrosio. Distingue las cuatro virtudes lla- 
madas cardinales: la prudencia, la cual, siendo virtud intelec- 
tual,-es llamada también virtud moral, porque dirige la vo- 
luntad y la sensibilidad, determinando la elección de los me- 
dios que se deben emplear para un fin; le justicia, que inclina 
ala voluntad a que dé a cada uno lo que le es debido; la for- 
taleza, que afianza al apetito irascible contra el temor jeracio- 


330 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


nal, preservándolo también de la temeridad; la templanza, que 
modera el apetito concupiscible (I-II, q. $8-61). 

Las virtudes teologales elevan nuestras facultades superiores, 
la inteligencia y la voluntad, poniéndolas a la altura de nues- 
tro fin sobrenatural, es decir de Dios considerado en su vida 
íntima. La fe hace que nos adhiramos sobrenaturalmente a lo 
que Dios revela de Sí mismo y de sus obras; la esperanza tien- 
de a su posesión apoyándose en su ayuda; la caridad hace que 
le amemos más que a nosotros mismos y sobre todas las cosas, 
"porque su infinita bondad es en sí soberanamente amable y 
porque El nos ha amado primero no sólo como Creador, sino 
- también como Padre (q. 62). Las virtudes teologales son, por 

lo tanto, esencialmente “sobrenaturales e infusas en razón 
de sus objetos formales, que sin ellas son inasequibles (q. 62, 
E 

Santo Tomás distingue también específicamente, a causa de 
sus objetos formales, de su regla y de su fin, las virtudes mo- 
rales adquiridas y las virtudes morales infusas (q.63,a. 4). 
Este punto es capital en su doctrina y es muy poco conocido; 
conviene, pues, acentuarlo. Las virtudes morales adquiridas, 
descritas por Aristóteles, nos hacen querer bajo la dirección de 
la razón natural el bien honesto, en un plano superior a lo 
útil y a lo deleitable, y constituyen el perfecto hombre hones- 
to; pero no son suficientes para el hijo de Dios, para que éste 
_ Quiera como conviene, bajo la dirección de la fe infusa y de 
* la” prudencia “cristiana, los' medios sobrenaturales enderezaádos””” 
a- la vida eterna. Por eso hay una diferencia específica entre la 
templanza adquirida y la templanza infusa, diferencia aná- 
loga a la de una octava, entre dos notas musicales del mismo 
nombre, separadas por. una gama completa. Por esta razón 
se distingue la templanza filosófica y la templanza cristiana, 
o también la pobreza filosófica de Crates y la pobreza evangé- 
lica de los discípulos de Cristo. Como observa Santo Tomás 
(3bíd.), la templanza adquirida tiene una regla, un objeto 
formal y un fin diferentes de los de la templanza infusa. 
Aquélla guarda el justo medio en la comida para vivir racio- 
nalmente, para no perjudicar a la salud ni el ejercicio de la 
razón. La templanza infusa, en cambio, guarda un justo. me- 


LAS VIRTUDES EN GENERAL Y SUS CONTRARIOS 331 


dio superior en el uso de los alimentos, para vivir cristiana- 
mente como un hijo de Dios, que camina en procura de la 
vida enteramente sobrenatural de la eternidad. La segunda 
implica por eso una mortificación más severa que lá primera; 
exige, como dice San Pablo, que “el hombre castigue su cuer- 
po y lo reduzca a servidumbre” (1 Cor., IX, 27), para llegar a 
ser, no sólo un ciudadano virtuoso en la vida social de la 
tierra, sino también un “conciudadano delos santos y familiar 
. de la casa de Dios” (Efes., IL, 19). 

La misma diferencia específica existe entre la prudencia 
adquirida y la prudencia infusa, entre la justicia adquirida 
y la justicia infusa, entre la fortaleza adquirida y la fortaleza 
infusa. La virtud moral adquirida fácilita “el ejercicio de la 
virtud moral infusa, así como en el músico la agilidad de los 
dedos facilita el ejercicio del arte que está en el o 
to práctico. 

Santo Tomás demuestra bien, en pos de Aristóteles, cómo 
las virtudes morales adquiridas están conexas con la prudencia 
que las dirige, y cómo las virtudes infusas están conexas con 
la caridad; si la fe y la esperanza pueden existir sin la caridad, 
sin ésta ya. no están en estado de virtud, in statu virtutis, 
y sus actos ya no son meritorios. Los actos de las virtudes 
morales ya sean adquiridas ya sean infusas, deben mantener 
un justo medio, que es también una cumbre entre el exceso 
irracional y el defecto reprensible; pero propiamente hablando 
no puede habet:-exceso “con respecto a las virtudes: teologáles,*: 
porque no podemos creer en demasía en Dios, esperar en de- 
masía en El, ni amarlo en demasía (q. 54). 


ArrícuLo 3. — Los dones 


Todo este organismo sobrenatural de las virtudes infusas, 
teologales y morales, dimana de la gracia santificante, así como 
las facultades del alma fluyen de la esencia de ésta. Con este 
organismo sobrenatural está vinculado el sacrum septenarium, 
los siete dones del Espíritu Santo, los cuales, en calidad de 
babitus infusos, nos disponen a recibir con docilidad y pron- 
titud las inspiraciones del Espíritu Santo como las velas colo- 


332 - TEOLOGÍA MORAL Y - ESPIRITUALIDAD 


cadas en la barca; la. disponen para-recibir el impulso del viento 
favorable (q. 68). Estos siete dones, en efecto, están conexos 
con la. caridad, porque “la caridad ha, sido. derramada en 
nuestros. corazones por medio :del Espíritu Santo, que se nos 
ha dado” (Rom., V,: 5; ¿bid.,.a,. 5). Todos estos habitus infu- 
sos que forman: parte del organismo sobrenatural, precisa- 
mente ¡por cuanto están conexos con la' caridad, crecen: con- 
juntamente como los cinco dedos de la, mano (q. 66, a. a 


J 


_ ArrÍcuLO 4, 00 “Bubitus” malos o vicios 


Gatito Tomás estudia con “amplitad el .acto de los misiriós, 
que: es el pecado. Ellos apaftan 'del bien e inclinan al mal 
(q- 71-89). Como causas del pecado, señala; 1*, le ignorancia 
más o menos voluntaria; 2*, las. pasiones desde el momento en 
que se hacen desordenadas; 3?, la malicia pura, que es eviden- 
temente más grave; 4*, el demonio, que inclina al mal por su- 
gestión influyendo en-las facultades sensibles. Dios: nunca 
es causa del pecado, del desorden moral, aunque sea' causa 
primera de la entidad del acto físico del pecado - (q.79, a. 1-4); 
y aunque por el retiro merecido de sus gracias ciegue y endu- 
rezca a los. mialos. 

- Los pecados capitales, que inclinan 'a los otros, proceden 
del amor desordenado de sí mismo, de la: concupiscencia de 
la carne, de la de los ojos, del'órgullo de la vida, y son, según .. 
“San Gregorio, la vanagloria, la envidia, la irá, la':avaricia, la. 
acedia o. pereza espiritual, la gula y. la lujuria (q. 84). De estos 
pecados capitales fluyen otros con frecuencia más graves, como 
el odio de Dios y la desesperación, porque el hombre no llega 
de pronto a la perversidad total. 


_ ArtícuLo 5. — El pecado 


Santo. Tomás estudia el pegado no sólo eri sus causas, sino 
también en sí. mismo como acto. (q.71,a.3). Admite la de- 
finición dada: por San Agustín: “el pecado es un acto o una 
palabra -o un deseo contrario a la ley eterna”. Como los actos 
son especificados por sus objetos formales, los Pecados son. dis- 


LAS VIRTUDES EN GENERAL Y SUS CONTRARIOS 333 


tinguidos espécificimente en este lugar por sus objetos (q.72, 
a. 1), mientras que Escoto los distingue más bien por su 
oposición a tal o: cual virtud, y Va en cuanto que se 
ere a tal o cual precepto. 

“Sobre la distinción del pecado: smortal y det oda venial 
Santo Tomás hace esa profunda observación: que la noción 
de pecado: no se encuentra en ambos univocamente, como 
un género con dos especies, sino tan “sólo de una. 'manera 
analógica, Pues lo' que constituye el pecado:se encuentra en 
primer lugar y:ante-todo en' el pecado mortal que: nos aparta 
de Dios-fin' último, aversio a fine ultimo. Por eso el pecado 


mortal es propiamente contra'legem yes de“suyo irrepatable, ... 


mientras que el pecado venial es un desorden; no con relación 
al último fin, sino con. relación a los medios, y es más bien 
prater legem, en cuanto que no apartá de: Dios, “sino” que 
entorpece nuestra marcha hacia El, y por consiguiente « es re- 
parable (q. 88,3. 1, corp. y adi). >... 

El efecto del pecado mortal es privar al alv de la gracia 
santificante, disminuir nuestra inclinación natural a la vir- 
tud, y nos hace dignos de una pena eterna, porque es un * 
desorden de tal naturaleza que si no va seguido del arrepenti- 
miento, dura siempre como pecado habitual y entraña una 
pena que también dura siempre (q. 85-87). Sin embargo, to- 
dos los pecados, incluso los mortales, 'no revisten la misma 
gravedad; son, tanto más graves cuanto más * directamente... 
vayan contra Dios, “como, los pecados de” apostasía; de deses=: ' 
peración, y de odio de Dios. 

El pecado -venial empaña la claridad actual que dan al alma 
los actos de las virtudes, pero no la claridad habitual de la” 
gracia santificante (q. 89, 2.1); pero puede conducir insensi- 
blemente al pecado mortal (q. 88,2. 3), y merece una pena 
temporal (q. 37, a. 5). Un acto débil (remissus) de virtud con- ' 
tiene una imperfección, que no es un pecado venial, es decir 
un mal (privatio boni debiti), sino la negación de una petfec- 
ción deseable, y constituye un menor bien, es una menor pron- 
titud en el servicio de Dios. Ver sobre la distinción del pecado 
venial y de la impefección lo que dicen, entre los tomistas, 
los Salmanticenses (Curs. theol., De peccatis. tr. XII. disp. XIX, 


334 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


dub. 1, n. 3 y 9, y De incarnatione, in 111", q. 15,2. 1, De im- 
peccabilitate Christi). 

El pecado original (q. 81-83), es especificamente distinto 
de los pecados actuales de los cuales acabamos de hablar, es 
un pecado de naturaleza, que se trasmite con ésta. Es un 
desorden voluntario en su causa (en la voluntad del primer 
hombre); consiste formalmente en la privación de la justicia 
original, por la cual nuestra voluntad estaba sometida a Dios: 
Sic ergo privatio originalis justitie, per quam voluntas subde- 
batur Deo, est formale in peccato originali (q.82,a.3). La 
concupiscencia es su elemento material (ibíd.). El pecado ori- 
ginal, que es perdonado por el bautismo, está ante todo en 
la esencia del alma (como privación de la gracia habitual o 
santificante), antes de inficionar la voluntad y las demás 
potencias (q. 83, a. 2-4). No insistimos ahora en este punto, 
porque ya hemos hablado muy extensamente de él en páginas 
anteriores, en el tratado del hombre y del estado de justicia 
original, 


V. LA LEY 


EsPUÉS de haber considerado las virtudes y los vicios como 

principios de los actos humanos, Santo Tomás trata de 

Dios en cuanto que es causa de los actos humanos por la 
ley y por la gracia. * 

La ley es definida “una ordenación o OA de la 
razón para el bien común, dictada y promulgada por aquel 
que debe velar por la comunidad” (q. 90, a. 4). Su violación 
merece una pena, a fin de que el orden violado sea restablecido 
(q. 92, a 2). Hay muchas clases de leyes, La más elevada, de 
la cual proceden todas las demás, es la ley eterna, que es la or- 
denación de la divina sabiduría que dirige todas las cosas: 
ratio divine sapientiz, secundum quod est directiva omnium 
actuum et motionum (cf. q.93,a. 1). Toda creatura racional 
conoce una cierta irradiación de la misma, por lo menos los 
principios comunes de la ley natural (ibid., 2.2). De la ley 
eterna, en efecto, dimana en primer término la ley natural: 


"participatio legis eterna in rational; creatura; esta Jey natural" 


está impresa en nuestras facultades enderezadas e inclinadas a 
sus actos propios y al fin querido por el autor de nuestra na- 
turaleza (ibíd.). Por lo tanto es inmutable como nuestra 
naturaleza, que expresa una idea divina, El primer precepto 
de la ley natural es: “hay que hacer el bien y evitar el mal”; 
se trata del bien honesto, conforme con la recta razón; de 
este principio se deducen los demás preceptos de la ley na- 
tural relativos a la vida individual, a la vida familiar, a la vida 
social, al culto debido a Dios (q. 94, a. 2). 

Las leyes positivas divina y humana presuponen la ley eterna 
y la ley natural. Santo Tomás trata detalladamente de la 
ley del Antiguo Testamento y de la del Nuevo; las compara 


335 


336 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


y muestra que la ley nueva está inscripta en primer lugar en 
nuestras almas, antes de estar inscripta en el papel; es la mis- 
ma gracia y las virtudes infusas enderezadas a sus propios ac- 
tos (q. 106, a. 1). Es más perfecta que la antigua ley, la per- 
fecciona, porque es más interior, más elevada; es sobre todo 
una ley de amor, porque recuerda constantemente la preemi- 
nencia de la caridad y delos dos grandes preceptos del amor 
a Dios y al prójimo (q. 107). Las leyes humanas, dictadas por 
una autoridad humana para el bien común de la sociedad, 
deben. ser conformes con-la ley natural y con la ley divina 
positiva (q. 95,4. 3); deben ser honestas, justas, posibles sé- 
gún la naturaleza y las costumbres de la región y del tiempo > 
(ibíd.). Las leyes humanas justas obligan en conciencia porqué 
proceden de la. ley eterna; las leyes humanas injustas no obli- 
gan en, conciencia, pero conviene observarlas cuando de este 
modo se puede evitar un mal mayor; en tal caso uno cede 
algo de su derecho, sin ceder en cuanto a su deber. No se debe 
obedecer a una ley inferior que fuese manifiestamente contra- 
ria a una ley más Plevaca, sobre todo a una ley divina (q. 96, 
a. 4). ? 

Puede verse- en. qué “grado se diferencia esta doctrina. de 
Santo Tomás, de un modo -especial sobre la inmutabilidad de 
la ley natural, de la doctriria de Duns Escoto, que ha sostenido 
que tan sólo los preceptos relativos a Dios son necesarios, «y 
que si Dios-revocase el precepto non occides;, la muerte de-un 
inocente no: sería un pecado, Desde este punto de vista, la ley 
«natural que determina las relaciones de los hombres entre sí, 
ya no se distingue de la ley positiva. Ockam llega más lejos 
todavía y dice que Dios, que es infinitamente libre, habría po- 
«dido mandarnos que-lo odiáramos. “Esto es deshonrar'a Dios, 
dirá Leibniz; pues, ¿por qué no podría ser El tanto el mal 
principio de los maniqueos: como el buen principio de los or- 
todoxos?” -(Teodic., 1, 176): Esta doctrina: nominalista con- 
cluye en un positivismo jurídico completo; según ella ningún 
acto es intrinsecamentebueno, y ninguno es intrínsecamente 
malo, Esta” doctrina se vuelve a hallar aún en Gerson, pues 
para éste, excepto el amor de Dios, no existe acto intrínseca- 


monte bue eno, que so ornanoa nor natur alaza 2 a 
eva QUE vd Upuliga jus diprlr add um 20to intin 


LA LEY 337 


sécamente Hilo (ver Dict. théol., cath., art. Gerson, col. 
1922). 

"Santo Tomás, por el contrario, sostiene —con la inmutabili- 
dad de la naturaleza humana—, la del derecho natural, que 
debe esclarecer desde lo alto toda Jegislación digna de este 
nombre. 


V. TRATADO DE LA GRACIA 


ARA subrayar los principios que esclarecen el tratado de 

la gracia en la Suma teológica de Santo Tomás, hablaremos, 

según el orden por él elegido, de la necesidad de la gracia, 
de su esencia, de su división, de su causa y. de sus efectos: la 
justificación y el mérito. 


ArtícuLo 1. — Necesidad de la gracia (1-IL, q. 109) 


Según Santo Tomás y sus comentaristas, el hombre caído, 
sin una gracia especial, con la sola ayuda natural de Dios, puede 
conocer ciertas verdades naturales, fácilmente asequibles; esta 
ayuda natural, sin embargo, es especial y gratuita en cuanto 
que es concedida a este hombre y no a tal otro. Pero sin una 
gracia especial sobreañadida a la naturaleza, no es moralmente 
posible que el hombre caído conozca todo el conjunto de las 
verdades naturales, ni las- más difíciles de entre ellas. Para 
- alcanzar estas últimas, se requieren largos estudios, un ardien- 
te amor de la verdad, una buena voluntad perseverante, la 
tranquilidad de las pasiones, lo cual supone, en el estado actual, 
una ayuda superior de Dios (a. 1). 

Después de la revelación divina externamente propuesta, el 
hombre no puede creer en las verdades sobrenaturales por el 
motivo sobrenatural de la revelación divina sin una gracia 
interior, que ilumine su inteligencia y fortalezca su voluntad. 
Este punto doctrinal es defendido con toda firmeza por los 
tomistas contra todo lo que de lejos o de cerca se aproxime 
al pelagianismo o semipelagianismo. Ellos demuestran que el 
acto de fe con el cual nos adherimos a las verdades sobrenatu- 
rales dee el mono: de La revelación divina, es esencialmente so-. 


TRATADO DE LA GRACIA 339 


razón de su objeto propio y del motivo formal que lo especifi- - - 
can. Un objeto formalmente sobrenatural, en efecto, nó pue- 
de ser alcanzado en cuanto tal sino por un acto esencialmente 
“sobrenatural. Los misterios de la fe no son tan sólo sobre- 
naturales como el milagro, el cual si que es naturalmente cog- 
noscible;* el milagro sólo es sobrenatural por el modo de su 
producción, no por la esencia misma del efecto producido; por 
ejemplo, el milagro de la resurrección «devuelve sobrenatural- 
mente la vida natural a un cadáver. Por el contrario la vida 
de la gracia, participación de la vida íntima de Dios, es esen- 
cialmente sobrenatural; asimismo los misterios de la Trinidad, 
de la Encarnación, de la Redención. Son sobrenaturales por su 
“misma esencia, y sobrepujan por consiguiente a' todo conoci- 
miento natural, ya sea humano, ya sea angélico (cf. los sal- 
manticenses, Juan de Santo Tomás, Gonet, Billuart, ¿n 1"”, 
11%, p. 109, a. 1). 

En cuanto a esto los tomistas se separan claramente de 
Escoto, de los nominalistas, de Molina, que sostienen que el 
asentimiento de la fe por el motivo de la revelación divina es 
natural en cuanto a la substancia y sobrenatural por una moda- 
lidad sobreañadida. Esto hace pensar en aquello de “sobrena- 
.tural pegado”, y es contrario al principio: “los actos y los 
babitus son especificados por sus objetos formales”; un objeto 
«sobrenatural, por lo tanto, sólo puede ser alcanzado como tal 
por un acto esencialmente sobrenatural. Por lo demás, si el acto 
“de fe fuese natural en cuanto a la substancia, otro tanto habría 
que decir de los actos de esperanza y de caridad, y la caridad 
de la tierra ya no sería la misma que en el cielo, porque en el 
- cielo será, como la visión beatífica, esencialmente sobrenatural. 

- Sin embargo los tomistas conceden que después de la pre- 
dicación de la doctrina revelada, el hombre caído, sin la gra- 
cia, con la"sola ayuda natural de Dios, puede conocer y admitir 
materialmente las verdades sobrenaturales, con un asentimien- 
to imperfecto y. por un motivo humano. Por eso los herejes 
formales conservan algunos dogmas por juicio propio y por 
voluntad propia, después de haber rechazado las verdades que 
les desagradan. Esta ya no es más la fe infusa, sino una fe 
humana, que recuerda la fe adquirida de los demonios, pues. 


3:40 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


estos «últimos - admiten Jos misterios sobrenaturales a causa. de- 
la: evidencia. de: los «milagros que confirman la revelación, 
La fe que se funda únicamente en la"evidencia de estas seña- 
les es posible sin: la gracía; 'pero no la fe que se funda formal- 
-mente en la veracidad de Dios autor de la vida sobrenatural, . 

Por lo tanto la gracia.es, necesaria para creer las verdades 
de: fe én- razón de la autoridad de Dios'revelante, y esta 'gfa- 
cia: no falta a: -ningún adulto sino por su culpa, porque:si:el 
adulto no resistiese a: la voz de su conciencia y alas primeras 
.-grácias prevenientes, sería conducido hasta la de la fe. A 
.q.2,4:5,ad pd PO Á ee 

- El. hombre en estado de pecado mortal, o hiivado d da 
gracia santificante y de la caridad, puede hacer algunos actos 
moralmente buenos de orden natural, y si conserva la fe y 
da Esperanza infusas; puede hacer los actos sobrenaturales de las 
mismas con una gracia actual, 

Sin la. gracia de la fe, el hombre caído puede hacer algunos 
actos naturales moralmente buenos: honrar a sus padres, pagar 
sus: detidas, etc.; por eso todos los actos de los infieles no son 
pecados. La razón de ello consiste en que la inclinación  na- 
tural al bien moral existe también en ellos, aunque esté debilita- 
da, El infiel no está inmutablemente inmovilizado en. el mal. 
Para, realizar estos actos etbice bonos, necesita sin embargo de: la 
- moción: natural de Dios, que es gratuita tan sólo en cuanto que 
- es concedida a un determinado hombre y no a tal otro en el 
cual Dios "permite más:pecados : (I-II, q-109, 252) .200: sois 

El hombre caído, cón las solas fuerzas de su naturaleza, sin 
la gracia que cura, no puede amar más que a sí mismo y so- 
bre todas las cosas, con un amor de estimación “afectivamente 
eficaz”, a Dios autor de su naturaleza, y con mayor razón a 
- Dios 'autor de la gracia (ibíd., a. 3). 

"Escoto, Biel y Molina conceden que el hombre sin la gra- 
cia no puede amar a Dios, autor de la naturaleza, con un amor 
efectivamente eficaz, que sea no sólo un firme propósito, sino 
- también la ejecución de éste, lo cual implica el cumplimiento 
de toda la ley natural. Los tomistas sostienen que la gracia 
que cura, gratia sañans, es necesaria hasta para llegar a este 
firme propósito, anterior a su ejecución. Dice Santo Tomás 


TRATADO DE LA GRACIA ' 341 


bid. a. 3): Ad diligendum. Deum naturaliter super owmnda, 
tatu nature corrupte, indiget homo auxilio gratia sanantis. 
zón es fácil comprenderla, porque en el estado de'natu- 
scorrompida- o. herida, el' hombre está inclinado:a su 
propio más que a Dios, 4 no ser que sea curado por la 
cia; in statu náture corrupte, homo ab hoc (emore Dei su- 
muia) deficit secundum appetitivie voluntatis rationalis, 
> Propter corruptionem nature” sequitur bonam privatum 
sanetur per gratiam Dei, 77 
“Porque es evidente que una. facultad” hit o 'debilicada 
puede ejercitar con relación a Dios, autor de-la naturaleza, 
' el más elevádo de los actos que producitía si éstuviese perfec= 
támenté sana. Esta debilidad de la voluntad del hombre caído 
coñisiste según los tomistas en que ésta está directamente apar- 
tada del último fin sobrenatural, y por lo menos de una manerá 
indirecta del último fin natural. Tódo pecado contra el últi- 
«mo fin sobrenatural, en efecto, va indirectamente contra la: 
ley. natural, que nos' obliga a obedecer a Dios en cualquier 
cosa que nos mande, ya sea en el ordén natural, ya sea: en un 
orden superior. 

: Por esta razón los tomistas sostienen decline contra 
Molina y sus discípulos que el hombre, en el estado de caída, 
tiene menos fuerzas para el cumplimiento de la ley' mortal na- 
tural de las: que hubiese tenido en “el estado de naturaleza 
pura. Pues en:este estado puramente natural hubiese tenido - 
una voluntad, nó “apartada por lo menos indirectaménte ' del” 
último fin natural, sino una voluntad capaz ya sed de incli- 
narse hacia este fin, ya sea de apartarse de él (cf. Billuart, 
De gratia, diss. 1, 2.3). 

Según lo que acabamos de exponer, uno se explica por qué . 

el. hombre caído, según Santo Tomás (q. 109, a. 4), no puede 
cumplir sin la gracia que cura toda la ley “natural, porque en 
este caso tendríamos la ejecución del firme propósito del cual 
hablábamos, la cual no es posible sin la gracia que cura.' 
* De donde 'se sigue que el hombre caído y en estado de pe- 
cado mortal no puede evitar sin una gracia especial todos los 
pecados mortales contra la ley natural y vencer todas las ten- 
taciones (11I, q. 309, a. 8). 


342 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


En cuanto al justo, éste, con los socorros ordinarios de la 
gracia: y sin un privilegio especial, puede evitar cada pecado 
- venial, porque si éstos fuesen inevitables ya no serían peca- 
dos; pero no puede evitarlos a todos durante largo tiempo, 
porque la razón no puede estar siempre sobre aviso para repri- 
mir “todos. los primeros movimiéntos desordenados (ibéd). : 

y ¿Puede, prepararse el hombre caído a la gracia sin la ayuda 
de. una gracia actual? Como es sabido, los semipelagianos res- . 
pondieron afirmativamente, pues sostenían que el initiusm sá 
lutis, el: comienzo de lá buena voluntad saludable, proviene -de 
nuestra: naturaleza y que la gracia nos es dada con ocasión 
de “este buen movimiento natural, Fueron condenados por. 
el Segundo Concilio de Orange, que afirmó la necesidad. de ' 
la gracia actual preveniente para prepararse a la conversión. 
Santo Tomás insiste sobre este-punto (ibíd., a. 6, y q. 112, a. 
3), recordando la frase del Salvador: “Nadie puede venir a mí, 
si mi Padre no lo atrae” (Joam1., VI), y la de Jeremías: “Con- 
viértenos,, Señor, y seremos convertidos” (Lamernt., YV). La 
razón de esto consiste en que según el principio de finalidad, 
todo agente obra por un fin proporcionado y que por consi- 
guiente “la. subordinación de los agentes corresponde. a la de 
los fines. : Ahora: bien,, el fin de la disposición a la gracia .es 
sobrériatural.. Por lo tanto esta disposición depende de un prin- 
cipio sobrenatural, de Dios autor de la gracia. Los actos natu- 
rales. no. tiene ninguna proporción con el don sobrenatural 
de la gracia y por lo tanto no pueden disponernos a ella. Entre 
estos dos órdenes media una distancia ilimitada. : 

¿Cómio. se debe entender entonces el axioma comúnmente 
aceptado: Facienti quod est in se, Deus non denegat gratiam? 
Santo Tomás y sus comentaristas, para ser fieles al Segundo 
Concilio de Orange, creen que debe ser entendido de la si- 
guiente manera; “Al qué hace lo que puede con la ayuda de 
la gracia actual, Dios rio niega la gracia habitual”; pero no 
puede admitirse que Dios confiera esta gracia actual porque 
el hombre hace por sí solo un buen uso de su voluntad natu- 
ral (FIL q. 109, a. 6; q. 112, a. 3). San Agustín dice en 
efecto: Quare bunc trabat Deus, et ¿llum non trabat, noli 
indicare, sio non vis ervrare (in Joan. vr. XXVI). Nos eñ- 


TRATADO DE LA GRACIA 343 


“Cóntramos ante una misericordia especial la cual, por un juicio 
:inescrutable de Dios, es hecha.a este pecador y no a aquel 
otro.. Este juicio divino ya no sería inescrutable, si la gracia 
“fuese” otorgada a causa de la buena disposición natural. A la 
Cuestión: ¿por qué Dios atrae a éste y no a aquél?, habría 
que: responder simplemente: porque éste con sus propias fuer- 
:naturales se ha dispuesto a. ello y el otro no. . Esta ex- 
cación suprimiría el misterio, y perdería de vista la distan- 
día ilimitada que existe entre los dos órdenes de la naturaleza y 
la” gracia, 

. Sabido.es que Molina y sus A entienden en “otra paña 
ma el axioma citado. Según ellos, al que hace lo-que. puede 


con. sus fuerzas naturales, -Dios-le: da la gracia actual,.a causa---- - - 


de los méritos del Salvador, y si la emplea bien, también le.da 
la gracia habitual, Esta divergencia entre las dos escuelas pro- 
viene de aquella otra. divergencia que existe, entre sus principios 
referentes a la ciencia de Dios y a la eficacia de los decretos 
de su voluntad. Molina aplica en este'caso su teoría de la 
ciencia media, que los tpmistas siempre han rechazado, porque 
a su entender introduce una pasividad en Dios. De lo que 
llevamos expuesto se deduce que el hombre no puede salir del 
estado de 'pecado sin la ayuda de la gracia (q.109, a. 7). 

-El hombre. ya justificado, por más elevado que sea su grado 
de gracia habitual, ' necesita una gracia actual para cada acto 
meritorio, Porque la gracia habitual y las virtudes infusas que 


fluyen de ella sólo: dan la: facultad o el poder de obrar bie 


sobrenaturalmente; pero para la propia acción es necesaria una 
moción divina como en el orden natural. 

Por último, ¿tiene necesidad el justo de una ayuda especial 
de la gracia para perseverar hasta la muerte? Esta es la cues- 
tión tratada por San Agustín en'su libro De dono perseveran- 
tig, escrito para afirmar la necesidad de este gran don de Dios 
contra los semipelagianos. Más tarde éstos fueron condena- 
dos, en el Segundo Concilio de Orange (cán. 10). Es el don 
especial que todos pedimos en el Pater cuando decimos: Adve- 
niat regnúm tuum. La gracia de la perseverancia. final es la 
unión del estado de gracia y de la muerte, ya sea que el justo 
sea adulto o no, y ya sea que hayá sido justificado un momento 


344 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


antes o muchos años antes. «Ahora bien, ¿esta unión de la 
gracia y de la muerte es manifiestamente un efecto especial 
dela Providencia, y hasta de la Predestinación, puesto que. 
este don sólo es concedido a los predestinados? 

¿En qué consiste? Para el niño que muere poco después del 
bautismo, es el estado de gracia que perdura hasta el momentó 
de la muerte, permitida por la Providencia en un determinado 
instante, antes de que el niño haya perdido la gracia santifi- 
cante. Para los adultos este don encierra no sólo una gracia 
suficiente, que da la facultad o el poder de perseverar, sino 
también una gracia eficaz, por la cual el adulto predestinado 
persevera de hecho, incluso en medio de grandes tentaciones, 
con un postrer acto meritorio. Los tomistas y los molinistas se 
dividen aquí en cuanto a la manera con que es eficaz esta 
gracia: para los primeros, es eficaz por sí misma; para los 
segundos, se hace eficaz por el consentimiento humano previs- 
to por la ciencia media. 

Esta es la doctrina tomista de la necesidad de la gracia para 
conocer las verdades sobrenaturales, para hacer el bien, para 
evitar el pecado, para disponerse a la justificación, para llevar 
a cabo cada acto meritorio y para perseverar hasta el fin. 


ArrtícuLo 2. — La esencia de la gracia 


Sé trata ahora de una manera especial de la gracia habitual, 


xs que es la gracia por-excelenciá, la que:nos hace "hijos de Dios 


y herederos suyos; la gracia actual está relacionada con ella 
como la disposición con la forma y como la ayuda que hace 
obrar sobrenaturalmente. 

Santo Tomás (q. 110, a. 1), demuestra en primer término 
que la gracia habitual, que nos hace agradables a los ojos de 
Dios que nos ama, no es en nuestra alma una simple denomii- 
nación extrínseca, como cuando decimos que somos vistos 
y amados por otra persona humana o que un niño pobre es 
adoptado por un rico. La gracia es en nosotros algo real, se- 
gún estas palabras de San Pedro (11 Petr., 1, 4): Maxima et 
pretiosa promissa nobis donavit, ut der bec efficiamini divine 
consortes nature. Por la gracia participamos de la naturaleza 


TRATADO DE LA GRACIA 345 


divina. La razón de esto es la siguiente: mientras que el amor 
humano, por ejemplo, el del rico que adopta un niño, supone 
la amabilidad en este niño, el amor de Dios, que nos adopta, no 
supone-la amabilidad en nosotros, sino que la establece o la 
produce. No es éste un amor estéril o solamente afectivo, . 
sino un amor efectivo eficaz que, lejos de suponer el bien, 
lo realiza. Por eso Dios no puede: amar al hombre sin producir 
en él un bien, ya sea un bien de orden natural, como cuando 
le da la existencia, la vida, la inteligencia, ya sea un bien de 
orden sobrenatural, cuando lo hace su hijo adoptivo o amigo 
suyo-con miras a una bienaventuranza enteramente sobrena- 
tufal en la que El mismo se da eternamente. 

Con esta: profundísima razón Santo” Tomás une “el”tratado 
de la gracia con el de Dios, especialmente en la cuestión 20, 
De amore Dei, donde dice (a. 2): amor Dei est infundens et 
oreans bonitatem in rebus. Este amor increado no supone la 
amabilidad en nosotros, sino que nos hace amables a los ojos 
de Dios. 

Por eso mismo Santo Tomás ¿lo por adelantado el 
error de Lutero, el qual dirá que los hombres son justificados 
con la sola imputación o atribución extrínseca de los méritos 
de Cristo, sin que la gracia y la caridad sean derramadas en 
sus corazones; lo cual -es evidentemente contrario a la ense- 
ñanza de la Escritura, que afirma que la gracia y la caridad nos 
han sido dadas con el Espíritu Santo (Rom., V, 5). 

¿Ea gracia:santificante es en el alma: una: cualidad, un: don: 
habitual permanente? Es llamada por la Escritura agua viva 
que salta hasta la vida eterna (Joanm., IV, 14), la semilla de 
Dios (1 Joann., VI, 9), que la tradición explica diciendo se- 
men gloria, el germen de la gloria o de la vida eterna. San- 
to Tomás (ibíd., a. 2), precisa y formula una doctrina que 
será cada día más aceptada, y aprobada en cierto modo por el 
Concilio de Trento (sess. VI, can. 11, y c. XVI). No es con- 
veniente, observa, que Dios subvenga a las necesidades de los 
que ama, más en el orden natural que en el orden sobrenatu- 
ral. Ahora bien, en el primer orden nos ha dado la naturaleza 
y sus facultades como principio radical y como principios pró- 
ximos de operación, Por consiguiente conviene en sumo grado 


346 - TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


que para el fin sobrenatural nos dé la gracia y las virtudes -. 
infusas como principio radical y como principios próximos de 
operaciones sobrenaturales. Por eso la gracia santificante es 
una cualidad espiritual y sobrenatural permanente, principio 
radical de los actos meritorios de la vida eterna. La gracia ha- 
bitual constituye por lo tanto en el justo como una segunda 
naturaleza, que le permite conocer y amar a Dios de una ma- 
nera connatural en un orden superior al de nuestras facultades 
naturales, : l 

Reuniendo los textos de Santo Tomás referentes a la esen- 
cia de la gracia santificante (q. 110, a. 1, 2, 3, 4; q. 112, 2.1), 
puede verse, como enseñan sus comentaristas, que para él aqué- 
lla es una participación formal y física de la naturaleza divina, .. 
pero solamente analógica. De este modo entiende las palabras 
de San Pedro (11 Petr., 1,4). Estas palabras inspiradas, lejos 
de exagerar los dones sobrenaturales de Dios, no llegan a ex- 
presarlos perfectamente, Para entenderlos bien, es preciso notar 
que la naturaleza divina es el principio de las operaciones di- 
vinas por las cuales Dios se ve inmediatamente y se ama desde 
toda la eternidad. Pues'bien, la gracia santificante es el prin- 
cipio radical que nos dispone para que veamos a Dios inme- 
diatamente, para que lo amemos eternamente, y para que todo 
lo hagamos por El. Por consiguiente es una participación de 
la naturaleza divina. 

No es tan sólo una participación moral, por imitación de 
-- las"costumbres divinas; «dela bondad de Dios. Antes. al contra- - 
rio es una participación real y física de orden espiritual y so- 
brenatural, porque es un principio radical de operaciones rea- 
les y físicas, esencialmente sobrenaturales. En otros términos, 
mientras que la adopción humana de un niño pobre por un 
rico sólo le confiere un derecho moral a una herencia, cuando 
Dios nos ama y nos adopta, su amor produce un efecto real 
en nuestra alma (¿béd., a. 1). 

Es una participación no virtual y transitoria (como la. ai 
cia actual que dispone para la justificación), sino formal y 
permanente. Es, en fin, una participación no unívoca sino ed 
lógica, porque la naturaleza divina es en sí absolutamente 
independiente é infinita, mientras que la gracia es esencialmen- 


TRATADO DE LA GRACIA 347 


te dependignte de Dios y finita o limitada. Además, no es 
más que un accidente en nuestra alma, no una substancia, y 
nunca logrará que lleguemos a un conocimiento absolutamente 
comprehensivo, sino tan sólo intuitivo de Dios. 
Es, sin embargo, una participación analógica de la Deidad tal 
como ésta es en sí misma, y no sólo tal como es concebida por 
nosotros, ya que es el principio radical que nos prepara para 
que véamos inmediatamente a la Deidad. ¿Pues de la gracia ha- 
bitual consumada fluye hasta la inteligencia de los bienaven- 
turados la luz de gloria que les hace ver inmediatamente la 
esencia divina, sicuti est, tal como es en sí misma. 
Hay que natar con atención que la gracia santificante es 
por eso una participación “de la: Deidad, en cuánto que ésta: 
es superior al ser, a la vida, a la: inteligencia, a todas las per- 
fecciones naturalmente participables y naturalmente cognos- 
cibles, que la Deidad contiene :en su eminencia formaliter 
eminenter. Deitas ut sic est super ens et unum, super esse, vi- 
vere, intelligere. La piedra participa del ser y se asemeja analó- 
gicamente a Dios como ser; la planta participa de la vida, y 
se asemeja analógicamente a Dios como viviente; nuestra al- 
ma por su, misma naturaleza participa de la intelectualidad 
y se asemeja analógicamente a Dios como inteligente, o como 
naturaleza intelectual. Sólo la gracia santificante participa de 
la Deidad como Deidad, de la naturaleza divina como divina, 
de la vida intima de Dios como Dios. En otros términos, la 


“Deidad tomo tal, Deitas sub:ratione Deitatis; no esparticipable - 


naturalmente ni por consiguiente naturalmente cognoscible, 
Sólo la fe infusa puede hacer que la conozcamos en la tierra 
positiva y obscuramente, y sólo la luz de gloria puede hacer 
que la veamos. 

Estamos aquí en el orden de la verdad y de la vida esencial- 
mente sobrenaturales, que supera las demostraciones en pro y 
en contra de la razón. Dicho de otra forma: los adversarios de 
la fe no pueden demostrar que la gracia santificante tal como 
la concibe la Iglesia sea imposible. Pero tampoco su posibili- 
dad es rigurosamente demostrable con la sola razón, según 
el parecer de los tomistas, porque pertenece 'a un orden esen; 
cialmente sobrenatural. Sin embargo, esta posibilidad intrín- 


348 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


seca de la gracia se manifiesta por los argumentos profundisi- - 
mos de conveniencia que acabamos de recordar; hasta se puéde 
profundizarlos siempre más y más; pero en ningún Caso. se- 
rán demostraciones rigurosas de orden puramente racional o 
filosófico, porque sobrepujan este. orden, porque están sobe 
la esfera de lo demostrable. “La posibilidad intrínseca y: la 
existencia de la' gracia són afirmadas con certeza no por Lo. 
razón: sino por la fé, Esto se resume en esta fórmula general. 
mente aceptada:. possibilitas intrínseca gratie non propric. pro: 
batur, mec improbatur, sed suadetur et sola fide firmissimie 
tenctur. Hemos “expuesto ampliamente en otra ocasión esta 


doctrina: ¿Es. rigurosamente demostrable la posibilidad de la 


_ gracia? “Reyue: thómiste” (marzo de 1936). Ver también 
El-sentido. del misterio (Buenos Aires, 1945, pp. 193-200). 
-De'lo que antecede se deduce que la gracia sentificante es 
sobrenatural por su esencia misma y que supera todas las -na- 
turalezas creadas y creables. Lá naturaleza angélica es. relati- 
vamente sobrenatural con relación a.la nuestra, pero no lo 
es esencialmente. El milagro sólo es sobrenatural por el modo de 
su.producción y no por la naturaleza del efecto producido; por: 
éjemplo, la resurrección devuelve 'sobrenaturalmente la vida 
- tabuúral a un cadáver: (vegetativa y sensitiva), pero no le da 
una vida sobrenatural. La gracia por el contrario.es sobrená- 
tural por su misma' esencia, lo que hace decir a Santo Tomás 


que el menor grado de gracia santificante vale más que todas. 


"las naturalezas creadas tomadas: en conjunto, no exceptuádas” 
las naturalezas angélicas: Bonum grati unius (hominis), ma- 
jus est quam bonum. nature totius universi (II, q. 113, a. 9; 
ad 2%); Gratia nibil aliud est quam quedam inchoatio glo- 
rie in nobis (M-UL, q. 24, a. 3, ad 2%"). Para comprender todo 
el valor de la gracia, semen gloriz, germen de la vida eterna, 
habría que haber gozado de la visión beatífica. 

Por eso Dios ama más al justo, en el cual habita por la gra- 
cia, que a: todas las creaturas que sólo tienen una vida natural, 
así como el padre ama más a sus hijos que.a su casa, sus cam- 
pos y sus rebaños. Desde este punto de vista San Pablo nos 
dice que Dios todo lo 'ha hecho por los elegidos. 

Ta distinción de los dos órdenes de la maturaleza y de la 


A TRATADO DE LA GRACIA “* 349 


» 


"gracia es afirmada aquí con mucha mayor “firmeza que en- 
B As: Escoto,. el cual hace entre ellos una: distinción contin- 
,; pues según: él Dios habría podido; si hubiese querido, 
os. la -luz. de gloria como una propiedad de nuestra natu- 
jalezaz desde este punto de vista la gracia y la gloria serían 
sobrenaturales solamente de hecho, no de derecho, no por 'su 
“miisma- esencia. "También los nominalistas dicen que la gracia 
abitual “no es. necesariamente sobrenatural en su mismo set, 
:eiw' su: realidad, sino que da un derecho moral a la vida eterna, 
algo así como el papel moneda, que aunque no sea. más -que 
- papel, da derecho a una. determinada suma de plata: o' de oro. 
Esta: tesis nominalista preparaba la de Lutero según la cual 
la: gracia no es más que la imputación “moral o la atribución -* 
que se nos hace de los méritos de Cristo. Santo Tomás por el 
contrario había acentuado profundamente" la diferencia de la 
adopción humana que no enriquece el alma del niño adoptado, 
z la adopción divina que le da. el germen de la yida eterna. 

De lo expuesto se sigue que la gracia santificante es distinta 
de la caridad, porque la caridad es una virtud infusa, que per- 
fecciona una facultad, una potencia operativa, la voluntad; y 
como. la virtud humana adquirida supone la naturaleza huma- 
na, así también una virtud infusa supone la naturaleza eleva- 
:da:a la vida sobrenatural para un fin divino, y esta vida so- 
brenatural es dada al alma por la gracia santificante, En cual- 
quier. orden, el obrar sigue al ser que obra, y Dios no deja . 


“de proveer-a nuestras necesidades tanto «enel orden :sobrena= 00000900 


tiral como en el orden dela naturaleza (ibíd., a. 3). La gracia 
por lo tanto es recibida en la esencia misma del alma, mien- 
tras que la caridad es recibida en la voluntad (ibid... a. 4). 

Esta gracia consumada es llamada la gloria, ella es el principio 
radical del cual dimana, en la inteligencia, la luz de gloria, y, 
en la vetas la caridad inamisible, : 


ARTÍCULO 3. ona de la gracia (q. 111) 


Las principales diviones de li gracia mencionadas y ex- 
plicadas por Santo Tomás son las siguientes: La gracia santi- 
fícante, de la cual fluyen las virtudes infusas y los siete dones, 


350 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


es una vida nueva, que nos une con Dios; se distingue por lo 
tanto de las gracias en cierta manera externas llamadas gracias 
gratis date o carismas, como la profecía o el don de los mila- 
gros, que proporcionan solamente ciertas señales de la. inter- 
vención divina. Estas señales no son por sí -mismas una vida 
nueva. que una con Dios, y hasta han podido recibirlas algunos* 
hombres en estado de pecado mortal. Santo Tomás insiste mu- 
cho sobre este punto: que la gracia santificante es mucho más 
excelente que las gracias gratis date. De donde se sigue. que 
la contemplación infusa, que procede de la fe iluminada por los 
dones. del Espíritu Santo, pertenece al orden no de los caris- 
.mas sino de la gracia santificante y que entra dentro del des- 
- arrollo de ésta, como el preludio normal de la vida: celestial. 

Santo Tomás ya ha indicado con anterioridad la distinción 
entre la gracia habitual permanente, principio radical de las 
virtudes infusas y de los siete «dones, y la gracia actual transi- 
toria que mueve a los actos sobrenaturales. Esta distinción 
descansa en este principio: el obrar supone el ser, operari se- 
quitur esse, et modus operandi modum essendi. 

El Santo Doctor insiste (ibíd., a.2), sobre la distinción 
entre la gracia actual operante y la gracia actual cooperante. 
Bajo la segunda la voluntad se mueve a sí misma a su acto, en 
virtud de un acto anterior, por ejemplo, por el hecho de que 
quiere un fin se mueve a la elección de los medios, como cuan- 
do al ver que llega la hora de nuestra oración cotidiana nos 


-: ponemos a rezar. Bajo la. gracia actual operante, en cambio, la 


voluntad no se mueve a sí misma a su acto en virtud de un 
acto anterior, sino que es movida por una inspiración especial, 
principalmente por la inspiración de los dones del Espíritu 
Santo, y así nos sucede que en medio de un trabajo absorbente 
recibimos la inspiración imprevista de orar, y bajo esta inspi- 
ración dócilmente aceptada oramos libremente. En este últi- 
mo caso el acto es libre, pero no es el fruto de una deliberación 
discursiva; como sucede en la contemplación infusa y en el 
amor infuso, el mismo acto es llamado infuso, porque no po- 
demos movernos. a él por nosotros mismos con una gracia co- 
operante, sino. que es el fruto de una gracia operante. o inspi- 
ración especial, 


TRATADO DE LA GRACIA 351 


¡UEntre:las divisiones de la gracia, la que ha suscitado más dis- 
elipiones es la de la gracia suficiente y de la gracia eficaz; ex- 
:POhdremos sobre este punto la doctrina tomista clásica. 


: ArrícuLo 4. — Gracia suficiente y gracia eficaz 


¡La doctrina tomista de la distinción entre la gracia suficien- 
5, que puede permanecer estéril, y la gracia eficaz que: hace 
llévar a cabo el acto saludable, sostiene que la gracia eficaz, o 
guida de su efecto, es intrínsecamente eficaz porque Dios lo 
'quiére, y no tan sólo extrínsecamente eficaz porque la crea- 
«tura Libre quiere consentir en ella; en otros términos, es la 
«gracia eficaz quien suscita el consentimiento de nuestra volun-- . 
tad, mientras que la gracia suficiente da únicamente el poder de 
obrar, sin que nos haga producir el acto mismo. 

_Notemos los principales textos de Santo Tomás en los cuales 
está. expresada esta doctrina, y luego veremos en qué textos 
escriturísticos se apoya, y que ella se deriva inmediatamente . 
de la distinción entre la voluntad divina antecedente y la vo- 
luntad divina consiguiente, tal como la ha formulado el San- 
to Doctor, y que está plenamente de acuerdo con la distin- 
ción del acto y de la potencia. 

«Santo Tomás distingue entre gracia suficiente y gracia efi- * 
-caz, cuando dice (in Epist. 1 ad Tim., Y, 6): Christus est pro- 
pitiatio pro peccatis nostris, pro aliquibus efficaciter, pro om- 
=nibus sufficienter, quia: pretium sanguinis .ejus est. sufficiens.. 
ad salutem omnium, sed non hbabet efficatiam misi in electis, 
propter impedimentum. Dios remedia muchas veces este ¿m- 
pedimentum, pero no siempre. Este-es el misterio. Dice tam- 
bién (L q. 23, a. 5, ad 3"): Deus null: subtrabit debitum; 
y (EI, q. 106, a. 2, ad 2%"): lex nova quantum est de se suf- 
- ficiens auxilium dat ad non peccandum, y (ibíd., a. 1 y 2): 
“lex nova est principaliter lex indita in corde, et justificat. San- 
to Tomás precisa también cuando dice (in Epist. ad Ephes., MI, 
-7, lect. 3): Auxilium Dei est duplex, Unum quidem ipsa fa- 
cultas exequendi, aliud ipsa operatio, sive actualitas. Faculta- 
tem autem dat Deus infundendo virtutem et gratiam per quas 
efficitur homo potens et aptus ad operandum. Sed ipsam: ope- 


352 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


rationem .confert in. quantum in nobis interins oberatur mo- 
vendo et instigando ad bonum... Operationem Deus efficit, 
in quantum virtus ejus operatur in nobis velle et perficere 
bro bona voluntate (ver también 1-II, q. 109, a. 1, 2, 9, 10; 
q» 113, a.7, 10). 

A todos los hombres es dada una ayuda suficiente para que: 
puedan cumplir los mandamientos divinos que conocen, porque 
Dios no manda lo imposible; y en cuanto a la ayuda eficaz 
.por la cual los cumplen efectivamente, “si es dada a este pe- 
cador es por misericordia, y si es negada a: este otro es por 
justicia” (I-II, q. 2, a. 5, ad. 1%"). En efecto, si el hombre 
resiste de hecho a la gracia que le da el poder de obrar bien, 
merece ser privado de aquella que le haría obrar bien efectiva- - 
mente (cf. 1, q. 79, a. 2): Deus proprio judicio lumen gra- 
tie non immittit ¿lis in quibus obstaculum invenit. 

Esta distinción de la gracia suficiente y de la gracia eficaz 
se apoya, según los tomistas, en los siguientes textos escritu- 
rísticos. La Escritura habla con frecuencia de la gracia que 
no produce su efecto como resultado de la resistencia del 
hombre. Se lee en los proverbios (I, 24): “Yo estuve llaman- 
do y vosotros no respondisteis”; también, Isaías (LXV, 2); en 
Ma£., XXIIL 37, Jesús dice: “Jerusalén, Jerusalén, que.mátas 
a los profetas y apedreas a los que a ti son enviados, ¡cuántas 
veces quise recoger a tus hijos, como la gallina recoge a sus po- 
llitos bajo. las alas, y tú no lo has querido!” Esteban dice a los 


+= judíos antes: de morir (Act,, VIL; 51): “Vosotros. resistís siemn-- 


pre al Espíritu Santo” (cf, II Cor., VI, 1). Existen por lo 
tanto gracias que son estériles como resultado de nuestra resis- 
tencia. Sin embargo son suficientes, digan lo que digan los 
jansenistas, porque por ellas es realmente posible el cumpli- 
miento de los preceptos divinos, pues de lo contrario Dios man- 
daría lo imposible, lo cual está contra lo que se dice en 
1 Tim., IL, 4: “Dios quiere que todos los hombres sean salvos 
y lleguen al conocimiento de la verdad ..., porque Jesucristo 
se dió a sí mismo en rescate por todos.” Lo cual equivale a 
decir lo que afirma el Concilio de Trento, en los mismos tér- 
- minos de San Agustín (De nal. et gratía, c. XLMI, n. 50): 
Deus impossibilia non jubet, sed jubendo monet et facere quod 


TRATADO DE LA GRACIA : 353 


dl et postulare quod non possis (ses. VI, c. XI, Denz.- 
Annw., n. 804). La gracia a la cual resiste el pecador y a la 
que hace estéril, era por cierto suficiente, en cuanto que ha- 
cía no efectivo pero sí realmente posible el cumplimiento del 
precepto o del deber, pues le daba el poder real y con Freguencia 
“el poder próximo de consentir bien y de obrar bien,. 

Por otra parte la Escritura habla muchas veces 
eficaz que produce su efecto, el acto saludable, E 
dente de un modo especial en los textos escrituristicód $ 
por el Segundo Concilio de Orange contra los se ¡0H Ñ 

- “Y os daré un nuevo corazón, y pondré en medio dE Yosot 
un nuevo espíritu, y quitaré de vuestro cuerpo el cétazón 
piedra y.os daré un-corazón de carne, Y pondré. mi: espíricu. 
en medio de vosotros, y haré que guardéis mis preceptos, y 
observéis mis leyes, y las practiquéis (Ez., XXXVI, 27). “Como 
él barro está en manos del alfarero para hacer y disponer de él, 
y pende de su arbitrio el emplearlo en lo que quiera, así el 
hombre está en las manos de su Hacedor” (Eccli., XXXI, 
135 cf. Estb., XUL 9; XIV, 13). También Jesús ha dicho 
(Joann., X, 27): “Mis ovejas no se perderán jamás, ninguno 
las arrebatará de mis manos”, y San Pablo agrega (Pbil., IL, 13): 
“Pues Dios es el que obra en nosotros por un efecto de su buena 
voluntad na sólo el querer sino el ejecutar.” De donde estas pa- 
labras del Segundo Concilio de Orange: Quoties bona agimus, 
eus in nobis ias nobiscum ut operemur, an, ez 
- Bannw., M.2182), .... 2: 0 
“* Por la manera con que se expresan la Escritura y este o 
lio parece por cierto que la gracia eficaz, de la cual se habla 
- en estos textos, es eficaz por sí misma o intrínsecamente, es 
decir porque Dios quiere que lo sea, y no ya tan sólo por- 
que ha previsto que nosotros consentiríamos en ella sin resis- 
tencia, 

Además, la doctrina tomista sobre la eficacia intrínseca de 
la gracia llamada eficaz, distinta de la gracia suficiente, fluye 
de una manera inmediata de la distinción entre la voluntad di- 
vina antecedente y la voluntad divina consiguiente, tal como 
ha sido formulada por Santo Tomás (IL, q. 19, a. 6, ad 1%”), y 
que ya antes hemos expuesto (p. 124, 2 ss.), cuando hablába- 


354 TEOLOGÍA MORAL Y - ESPIRITUALIDAD 


mos de la voluntad de Dios. «La voluntad antecedente. mirá al 
bien absolutamente considerado y no en tales circunstancias: d 
terminadas, por ejemplo a la salvación de todos los hombre 
cuanto: que es bueno que todos los hombres se salven, de la 
ma. maneta que es bueno para el navegante conservar todas as. 
mercaderías que transporta, La voluntad consiguiente mira;al- 
bien que « se: «debe realizar bic ef nunc, y el bien no se realiza: sino 
bit et 'nutic; así el návegante que querría (condicionalmen 
Coriservar todas las mercaderías: que transporta, de hecho, dí 
ranté una: tempestad, ¡quiere bic.et nunc arrojarlas al már 4 
de salvar la vida: de los viajeros, Deun modo proporcional o a 
lógico; Dios: que «quiere con voluntad antecedente o condicic 
nal; la: salvación: de todos los hombres, permite sin: embargos. 
para «manifestar su justicia, la impenitencia final de algunos 
pecadores cómo Judas, mientras que quiere con voluntad cón= 
siguiente y. eficaz la perseverancia final hic ef nunc de otros: 
Eo para manifestar su misericordia, 

De la voluntad divina antecedente o salvífica universal fué A 
yen por eso-las gracias suficientes que tornan realmente po=. 

_sible' el: cumplimiento de los preceptos, sin hacerlos cumplir, 
sin embargo, efectivamente. De la voluntad divina consiguiente. 

- relativa a nuestros actos saludables dimana por el contrario la 
gracia intrínsecamente eficaz, que hace que nosotros ¿cumplas 
mios efectivamente los preceptos. 

Hay que:advettir, para entender el fundamento supremo de 

- esta doctrina, que, .como.-se dice en. el: Salmo. CXXXIV.,-6:: In. 
colo et in terra omnia quecumque volujt Deus, fecit. Todo 
cuanto Dios quiere con voluntad consiguiente como que debe 
suceder hic ef nunc, se cumple siempre. Y esto es lo que: 
recuerda el Concilio de Tuzey, en 860, para acabar con las 
controversias suscitadas por los escritos de Gottschalck ' (cf. 

P. L., t. CXXVI, col. 123); y el mismo Concilio agrega: N?-- 

bil enim in coelo vel in terra fit, misi quod ipse Deus aut. pro- 

pitius facit, aut fieri juste permittit, De lo cual se sigue eviden- 
temente: 1% que ningún bieñ sucede de hecho bic ef nunc, 
en este hombre y no en tal otro, sin que Dios no lo haya que-" 
rido eficazmente desde toda la eternidad; y 2%, que ningún 
mal sucede bic et nunc en este hombre y no en tal otro, sin 


"TRATADO DE LA GRACIA 355 


a peca, pe evitar el oa y + Dios desde toda 
idad ha querido que pueda realmente evitarlo con la 


de hecho... e : pe ! 
son los principios ciertos y ia scipridis 
ales se apoya la doctrina tomista de la distinción 
gracia: suficiente que da el poder de obrar bien y: lá 
de. suyo eficaz, la cual, lejos de- violeritar nuestra liber- 
“tad, la actualiza ó nos mueve fortiter et 'suaviter a que demos 
Tibreriente el consentimiento saludable. Hemos expuesto con: 
mayor amplitud en otra obra este fundamento supremo de: 
“la distinción de las dos gracias, en un libro reciente La Pré- 
destination des saints et la gráce (1936, pp: 257-264; 331- 
335; 141-169); ver también Le fondement supréme de la dis- 
tinction des deux gráces suffisante et efficace, en “Rev. Thom.” 
(mayo-junio de 1937); Le dilemme: Dieu. déterminant ou. 
déterminé-(ibíd., 1928, pp. 13-210). 
_: Esta doctrina está resumida en la frase de San Pablo ( 1 Cor., 
1, 7): Quid babes quod non accepisti? ¿Qué cosa tienes tú' 
-que-no la hayas recibido? Por cierto que lo mejor que halla- 
mós- en los corazones de los justos que tienden a la vida eterna 


"proviéne de Dios: Ahora bien, lo mejor qué hay en sus cótáW-""." *: Enzo 


zónes es la determinación libre de sus actos saludables y me- 
.ritotios. Pues es evidente que esta determinación libre, sin 
la cual no hay mérito posible, es más que la proposición del 
precepto, que el piadoso pensamiento o la piadosa veleidad' 
que inclina al buen consentimiento, porque todo esto puede 
encontrarse en aquel que no presta este buen consentimiento.. 
Hay evidentemente más en aquel que cumple de hecho el precep- 
to que en aquel que pudiendo realmente cumplirlo no lo cumple, 
y este “más” no puede provenir únicamente de nosotros, sino: 
que también debe provenir de Dios fuente de todo bien y causa. 
primera de todo acto bueno. 

Es lo que dice Santo Tomás (L q. , 20, 2.4): Cum amor 


356 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


Dei sié causa bonitatis rerum, non esset aliquid alio meliús,:si: 
Deus non velles uni-majus bonum quam alteri, Ninguno 
mejor que otro, si no fuese: más amado y ayudado por. D: 
Por lo demás, si esta determinación libre, sin la cual no-Ha» 
bría métito posible, no proviniese de Dios, éste no la podría 
conocer desde: toda la eternidad en su causalidad divina; y 
entonces su presciencia. de los: futuribles y de los futuros 'de- 
pendería o sería pasiva respecto a esta determinación que:ho 
provenidría de El. 

Por esta tazón los' toínistas nunca han podido admicit a 
teoría “molinista de “la ciencia media” ni estas dos proposie 
nés de Molina: Auxilio equeli fieri patest ut unus vocatot 
convertatur, alius non. Auxilio: gratiz minori potesó :quis' 
jutus resurgere,; quando alius majori auxilio non resurgit, du 
rusque perseverat (cf. Concordia, ed. París, 1876, pp. 51, 5 65 
617 ss,). Según la enseñanza común de los tomistas; dé los 
agustinianos y de los escotistas, es preciso admitir, como. se. 
ha expresado Bossuet, dos gracias, “una de las cuales (la su- 
ficiente) «deja 4 nuestra voluntad sin excusa arte Dios, 
y la otra (la eficaz) no le permite que se glorifigue en e 
misma” . 

Para comprender bien esta doctrina, hay que añadir la 
cinco observaciones siguientes: 
1) La gracia: suficiente, que da el poder de obrar, sin. le 
todavía que ejecutemos libremente el acto saludable, es múl- 
tiple; és ora” exterña;” como la predicación, los milagros: que : 
confirman la palabra de Dios; ora interna, como las' vir- 
tudes infusas, los siete domes del Espíritu Santo, o también 
como la gracia actual que suscita en nosotros un buen pen- 
samiento o un buen movimiento de voluntad anterior al con- 
sentimiento saludable, 'Todas estas gracias dan en diversos gra- 
dos el poder de obrar bien, y.las últimas dan el poder próximo: 
Ellas se diferencian intrínsecamente de la gracia de suyo efi- 
caz, la cual en cambio, actualizando nuestra libertad en lugar 
de: destruirla, nos mueve a que prestemos libremente el acto, 
saludable. Entre :estas dos gracias suficiente y eficaz, es no- 
table la diferencia; se puede conceder lo más posible a la gra- 
cia suficiente en el orden del poder más próximo, más inme- 


TRATADO DE LA GRACIA 37 


lato, más prestó. para la acción (potentia proxima et expedita), 
¡pero este poder de obrar nunca será el acto mismo, él mismo 
'obtar.. Afirmar lo contrario equivaldría a confundir la poten- 
'dla-y el acto. Decir qué la gracia que da el poder real de obrar 
Bien. (atíterior al acto mismo) no basta en su orden, equivale a 
a wei el hombre que duerme. está ciégo, equivale a negarle 
la: poteficia real de. ver por el hecho de que no tiene el neto 
dede visión (cf. E. Hugon, De gratia, q. IV, nm, IX). > 
¿X2) “Hay que notar también que la gracia actual suficiente 
Para un"acto perfecto como la contrición es eficaz para. un 
acto: menos perfegto como la atrición; por lo menos produte 
E hecho un buen. pensamiento y muchas veces un buen tno- 
'yimiento de voluntad, que dispone 41 pleno consentimiento. - 
Todos los tomistas, hasta los más rígidos, están de acuerdo en 
este punto, y dicen con Alvarez (De euxiliis, 1, IL disp. 
LXXX): Auxilium omne quod respectu unius actus est su- 
fficiens, esse simul etiam efficax in ordine ad alium minus 
perfectum), ad. quem efficiendum, per absolutum divine pro- 
videntiz decietum ordinatur, ita ut simpliciter sit sufficiens 
et efficax secundum quid. De la misma manera, Gonet (Cly- 
Labat De voluntate Dei, disp. IV, n. 147). 

“Todo acto saludable, incluso fácil, requiere una gracia de 
súyo-e infaliblemente eficaz respecto a él, porque es un bien 
realizado bic et nunc y supone que Dios desde toda la eterni- 
dad lo ha querido eficazmente con voluntad consiguiente, Ni- 
bil fit bic et nunc misi quod. Deus efficaciter voluit (si agitur:- 
de bono) aut permisit (si agitur de malo) (cf. 'N. del Prado, 
De gratía, 1907, t. YI, p. 423). Y como dice Bossuet (Trajité 
du libre arbitre, c. VII), no se puede negar a Dios el poder 
de actualizar nuestra libertad, de producir en nosotros y con 
nosotros nuestra determinación libre y saludable, sin la cual 
no. existiría el mérito. 

3) Resistir a la gracia suficiente es un mal que sólo pró» 
viene de nosotros, de nuestra defectibilidad y de nuestra defi- 
ciencia. Por el contrario, no resistir a la gracia suficiente es 
un bien, que no puede provenir únicamente de nosotros, sino 
que también proviene de Dios fuente de todo bien, como de 
su causa primera, Además es un bien realizado bic et nunc, 


358 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


> 


lo cúal supone que Dios desde toda la eternidad lo ha querido 
eficazmente, .' 

. Como dice Billuarts Non diffitemur, imo pro certo :tene= 
mus, quod, ut homo gratia sufficienti non desit, eique consen- 
tiat, requiritur gratia efficax; sed quod bene adverte, at: ¿li 
desig, ut illa resistat, ut peccet, non requiritur gratia efficax,.sed 
sufficit defectiva -ejus-voluntas; et -quia ¡lle resistentia, istud 
peccatum precedit natura. et ordine privationem gratie effi- 
cacts, ideo verum est dicere hominem privari gratia efficaci, 
guia peccando sufficienti resistit, non vero peccare, quie Driva- 
Hur gratia efficaci (De gratia, diss, V, a. 4). 

4%): La' gracia eficaz, nos es ofrecida en la gracia oficiente 
como el: fruto en. la flor, comó el acto en la potencia; pero - 
si uno resiste a la gracia suficiente, merece ser privado de:lá 
gracia eficaz, La resistencia cae sobre la gracia suficiente, como 
el granizo sobre un árbol en flor que prometía muchos frutos 
der: Lemos, Panoplia gratie, 1. IV, tr. UL c. Vi, n. 78). 

5) No debe sorprendernos que esto siga siendo un gran 
inlisterio, pues es el misterio de la íntima conciliación de la 
voluntad salvífica universal y de la predilección divina rés- 
pecto a los elegidos; én otros términos, es el misterio de la 
íntima conciliación de la infinita justicia, de la infinita mi- 
seticordia y de la soberana libertad. Ahora bien, esta concilia- 
ción sólo puede hacerse en la eminencia de la Deidad o de-la 
“vida íntima de ¡Dios que permanece oculta/'para nosotros, 
- :mijentras: que- no" hayamos :recibido-la visión. beatífica. «Como: 
decía San Próspero en una proposición conservada por el Con- 
cilio de Quiersy: Quod quidam salvantur, salvantis est donum; 
quod autem quidam pereunt, pereuntium est meritum (Denz.- 
Bannw., n. 318). Esto es lo que dice el sentido cristiano, cuando 
de dos pecadores mal dispuestos por igual, el uno se convierte 
y el otro no; es, se dice, el efecto de una misericordia especial 
de Dios para con éste y no para con el. otro. Todo lo -real 
y bueno que hay en nosotros proviene de Dios, y tan sólo el mal 
ño puede provenir de El. * 

Estos 'son los principios que dominan: la doctrina. tomista 
de la eficacia de la gracia, que se dice derivar de San Agustín 
y de San Pablo. 


TRATADO DE LA GRACIA 359 


ArtícuLo 5. —La causa principal de la gracia 


De acuerdo -a lo que antecede, esta: causa sólo puede ser 
ios, considerado en su vida íntima, puesto que la gracia es 
nina participación: de la naturaleza divina. Como sólo el fuego 
ipuéde mita! así también sólo Dios puede deificar (a: 112, 
1): 

a gracia no es creada de la Hadá ni e arrada porque no 
“48,una realidad subsistente; sino que supone un sujeto del cual 
vdepende en su hacerse y en su-ser: el alma «misma,. de la 
cual es un accidente. Sin embargo, en calidad de accidente 


«de la potencia obediencial del alma. Esta potencia obediencial 
esla aptitud del alma para recibir todo:cuanto Dios quiera dar- 
«le, y la potencia divina no está limitada sino por la contradic- 
ción, Por eso el alma tiene una potencia obediencial para re- 
cibir de Dios'todo cuanto no repugna, no sólo la gracia y la 
gloria, sino también la unión hipostática, y un grado siempre 
más elevado de gloria, porque por poder absoluto Dios puede 
aumentar siempre en nosotros la gracia y la intensidad: de la 
luz de gloria; desde este último punto de vista la potencia obe- 
diencial no puede ser colmada o actualizada hasta tal punto 
que no sea posible actualizarla más. Esta potencia obediencial 
- es formalmente pasiva, ya que es la misma alma en cuanto que . 


sencialmente sobrenatural y no natural, ni adquirido, es-sacada --- - 


“es apta-para recibir -un.-don -superior.. Sin embargo: la potencia :: .. 


obediencial puede ser materialmente activa si está en una facul- 
tad activa como la voluntad; y ésta es la aptitud de la voluntad 
para recibir la caridad infusa. 

Esta noción tomista de la potencia obediencia, que se dife- 
rencia notablemente de la concepción escotista y de la idea 
sureziana de la potencia obediencial activa, se halla en un gran 
número de textos de Santo Tomás reunidos por sus comenta- 
ristas en la cuestión que nos ocupa, 

Según el curso normal de la providencia, la producción de 
la gracia requiere en el adulto consciente una disposición, que 
es un movimiento del libre arbitrio hacia Dios (ibíd., a. 2), se- 
gún la frase de la Escritura: preparate corda vestra Domino 


360 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


(1 Reg., VI). Porque Dios mueve los seres conscientes y li- 
bres de acuerdo a la naturaleza de los mismos. Pero mientras 
que un acto bueno repetido engendra una virtud adquirida, 
la disposición de la que hablamos no puede engendrar la gracia, 
que es un habitus infuso. 

Al hombre que con la gracia actual hace lo que puede para 
prepararse a la justificación, la gracia habitual es dada infali- 
blemente, no en cuanto que esta preparación procede de nuestro 
libre arbitrio, sino en cuanto que proviene de Dios, que mueve 
eficazmente y cuya intención eficaz no puede ser frustrada. 
Unde, dice Santo Tomás, si ex intentione Dei moventis est quod 
homo cujus cor movel, gratiam consequatur, infallibiliter ip- 
sam consequetur (ibid., a. 3). 

El hombre recibe la gracia en un grado más o menos elevado 
según sea mayor o menor su disposición; pero la causa primera 
de su disposición más o menos perfecta es Dios, que distribuye 
sus dones con mayor o menor abundancia, como quiere, para 
que haya diversos grados de gracia y de caridad en la Iglesia, 
cuerpo místico de Cristo (ibíd., a. 4). 

Nadie, sin una revelación especial, puede tener la certeza ab- 
soluta de estar en estado de gracia, es decir con una certeza 
que excluya todo temor de errar; sólo se puede tener de esto 
una certeza relativa, llamada moral o conjetural, Esto hacía 
exclamar a San Pablo: “Yo no me atrevo a juzgar de mí mis- 
mo. Porque si bien no me remuerde la conciencia de cosa al. 


guna,” nó “por eso me tengo por justificado, pues:sel:-que-me:: - 


juzga es el Señor” (1 Cor., YV, 4). Porque siempre uno puede 
temer haber olvidado alguna falta oculta, no haber tenido 
una contrición suficiente de los pecados confesados, confundir 
el amor de caridad con un amor natural que se le asemeje. Ade- 
más, Dios, autor de la gracia, supera nuestro conocimiento 
natural y sin una revelación especial uno no puede conocer 
con verdadera certeza si aun mora en nosotros o si se ha retirado. 
Pero hay sin embargo ciertas señales que permiten conjeturar el 
estado de gracia: no tener conciencia de ningún pecado mortal, 
despreciar las cosas terrenas y hallar su gozo en el Señor. 

Los efectos de la gracia son la justificación y el mérito, de 
los cuales nos resta hablar. 


TRATADO DE LA GRACIA 361 


ArtícuLo 6. — La justificación (1-AI, q. 113) 


1) Qué es. En la justificación del impío o del pecador, según 
el testimonio de la Escritura, los pecados son verdaderamente 
perdonados, borrados, quitados, y no solamente encubiertos y 
no imputados como dirán los luteranos, Si sucediese lo contra- 
rio, se seguiría que el hombre sería al mismo tiempo justo e 
injusto, que Dios amaría a los pecadores como amigos suyos 
e hijos suyos, y que éstos, permaneciendo en estado de pecado, 
serían dignos de recibir la vida eterna. También se seguiría 
que Jesucristo no sería verdaderamente “el Cordero de Dios 
- que borra los pecados del mundo” (cf. ibéd., a, 1). 

Para esta remisión de los pecados, que es la justificación del 
pecador, se requiere la infusión de la gracia habitual o san- 
tificante, hasta tal punto que aun por potencia absoluta: no 
puede haber justificación sin infusión de la gracia (ibíd., a. 
2). Los tomistas han definido con firmeza este punto de doc- 
trina contra los escotistas, los nominalistas y sus sucesores. La 
razón de ello consiste en que la justificación del pecador es el 
efecto del amor de Dios hacia él; ahora bien, el amor de Dios, 
como ya antes se ha dicho, no es solamente afectivo, sino tam- 
bién efectivo, en cuanto que produce la gracia que justifica 
y que santifica; ésta es la gran diferencia entre la adopción 
humana y la adopción divina, pues únicamente ésta última en- 
riquece -y.. vivifica.el alma.del. que es adoptado... .... Me 

Por otra parte el pecado grave habitual hace que la unta 
del hombre esté apartada habitualmente, si no actualmente, 
de Dios, fin último. Ahora bien, es imposible que este pecado 
habitual sea borrado sin que la voluntad se convierta a Dios, 
y, por lo tanto, sin que sea transformada realmente por la 
infusión de la gracia habitual y de la caridad, que dirige de 
nuevo al alma hacia Dios. Por eso la causa formal de la jus- 
tificación es la gracia santificante, como ha sido definido por 
el Concilio de Trento (sess. VI, c. VII, can. 10 y 11). 

Sostienen los tomistas por vía de consecuencia contra los 
escotistas y Suárez que aun con su poder absoluto Dios no 
puede hacer que el pecado mortal, ya sea actual ya sea habitual, 


362 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


y la gracia santificante coexistan en un mismo sujeto. Porque. .. 
la gracia santificante por su misma esencia es justicia, santidad 
y rectitud, mientras que el pecado es por su misma natura- 
leza iniquidad, mancha y desorden; por consiguiente son del 
todo punto incompatibles. Un mismo hombre no puede ser 
en el mismo momento amigo de Dios, agradable a Dios, y no 
serlo, estar en estado de gracia y en estado de pecado mortal 
o de muerte espiritual, 

La producción de la gracia habitual requiere en el adulto 
consciente, como hemos visto, una disposición, que es un mo- 
vimiento del libre arbitrio hacia Dios, porque Este mueve a 
los seres conscientes y libres de acuerdo a la naturaleza de 
ds (ibíd., a. 3). pee 

¿Qué actos se requieren para la justificación del adulto? 
El o de Trento (sess. VI, c.VI), enumerará los seis ac- 
tos de fe, de temor, de esperanza, de amor de Dios, de peni- 
tencia o de contrición y de firme propósito de comenzar una 
nueva vida, recibiendo los sacramentos y obedeciendo a los 
mandamientos. 

Santo Tomás insiste (ibíd., a. 4 y 5) sobre los actos de fe 
y de contrición; pero anota también los actos de temor filial 
y de humildad, de esperanza y de amor a Dios; en cuanto 
al firme propósito, ya está incluído en la contrición, 

La fe esclarece al espíritu sobre la justicia divina que cas- 
tiga el pecado y sobre la. misericordia que ofrece el perdón. 


De aquí se origina el acto.de temor: filial de la justicia divina... 


yla esperanza del perdón. El acto de esperanza es una pre- 
paración para el amor de Dios fuente de toda justicia y más 
digno de amor que sus beneficios. De ahí nace por último 
el aborrecimiento del pecado como dañoso para el alma y como 
ofensa para Dios. Este aborrecimiento del pecado es la contri- 
ción, ora perfecta si el pecado desagrada sobre todo como 
una ofensa inferida a Dios, ora imperfecta, si desagrada sobre 
todo como dañoso para el pecador. Este dolor del pecado no es 
sincero, si no entraña el firme propósito de comenzar una 
nueva vida. 

Según los tomistas, entre estos seis actos, dos por cierto de- 
ben existir formal o explícitamente: los actos de fe y de amor 


TRATADO DE LA GRACIA 363 


de Dios, porque son, en la inteligencia y en la voluntad, los 
dos actos principales que no pueden estar contenidos virtual- 
mente en otros. En cuanto al acto de contrición, parece que 
también debe ser explícito, porque hay que deplorar el pecado 
como una ofensa inferida a Dios, siempre que el hombre no 
piense en ese momento en sus pecados y haga un acto de ca- 
ridad que contiene virtualmente la contrición. Asimismo el 
acto de caridad puede contener virtualmente al acto de espe- 
ranza. 5 

3) ¿De qué principio proceden efectivamente los actos de 
contrición y de caridad que son la última disposición para la 
gracia habitual en el mismo instante de la justificación? Entre 
los tomistas, Juan de Santo Tomás y Contenson dicen que 
estos actos proceden de una ayuda actual transitoria, en tanto 
_ que Gonet y muchos otros sostienen que esos actos dimanan de 
la gracia habitual y de las virtudes infusas en el preciso e in- 
divisible instante de su infusión, es decir de la moción divina 
que produce estos hbabitus infusos como actualmente operantes. 

Esta segunda interpretación parece ser más conforme con 
lo que dice Santo Tomás (ibíd., a. 8, ad 2%"): “La disposición 
del sujeto precede a la forma según una prioridad de natura- 
leza (en el orden de la causalidad material y dispositiva), y 
sin embargo ella sigue (en el orden de la causalidad eficiente 
y formal) a la acción del agente que dispone al sujeto; tam- 
bién el movimiento del libre arbitrio precede con una prioridad 


«Je, naturaleza (en el orden de la causalidad material 2 dis- 1% 
positiva) a la recepción de la gracia habitual,” pero sigue a. 


la infusión de la gracia (en el orden de la causalidad eficiente 
y formal) .” Lo que nosotros agregamos entre paréntesis se dice 
explícitamente (ibíd., a. 8, ad 1%”). 

En este pasaje Santo Tomás dice expresamente, refiriéndose 
al instante indivisible en el que se realiza la justificación: “En 
el mismo momento, el sol, según una prioridad de naturaleza, 
ilumina en primer término y luego disipa las tinieblas; en 
tanto que el aire, según otra prioridad de naturaleza, deja de 
ser obscuro antes de ser iluminado. De la misma manera, en 
ún solo instante, Dios, según una prioridad de naturaleza, 
infunde la gracia antes de perdonar el pecado, mientras que 


364 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


el: hombre, según otra. prioridad de naturaleza, dejads 
pecador antes de retibir la. gracia,” Así se aplica el. princi lo 
general «que entra: en juego siempre que intervengan las ct: 
causas: cause ad invicem:sunt cause, in diverso genere,' 
una prioridad «mutua, entre. la: materia que recibe la fors 
la forma" que. determina la:«materia, y también entre* 
que atrás al agente y él ageñte que realiza u obtiene el: 
Según este principio, en' el orden de la causalidad material 
: dispositiva; la «disposición última precede a la forma, pero' yá 
después de: ésta, :comú:su própiedad, en el orden de la: c 
dad: formal.:¡Así, en: el embrión humano, la última dispos 
"pata: el:alma:humana prevede'a ésta y la sigue desdo- dis 
puntos de vista; o también, y éste es un ejemplo más sensible, 
el aire rio entraría: si-la ventana: no estuviese abierta, pero' la. 
ventana ho estaría abierta, si él dire no entrase. Esta no es uba 
contradicción, ni un círculo: vicioso, porque la prioridad ' mu 
_tua és afirmada desde diversos. puntos de vista, in diverso gé=- 
ere, cause. ad invicem: sunt cause (cf. Aristóteles, Metaphs E 
l, V,.c; IL, coment, de: Santo Tomás, lecc. II). ; 
- Esta es la doctrina tomista de la justificación o de-la conver" 
sión. Puede yerse que séeopone claramente a las teorías nomi- 
halistas que han preparado la doctrina luterana de la. justifi. 
. cación: sitx la: infusi ¡ón -de:la gracia, por simple imputación: ' 
atribución extrínseca delos méritos de Cristo. Los tomistas 
han :afirmado. siempre, aun antes del Concilio de Trento, -1ó 
- que ha sido definido por éste “(sess. VI, c.-VIL, -cafas 10, 11), 
que la cávisa formal de la justificación es la gracia santificante 
que nos justifica y que excluye el estado de pecado. 
. Para hacer comprender mejor el sentido profundo y al 
alcance de esta doctrina los tomistas han sostenido siempre que 
Dios, aun con su poder absoluto, no puede hacer que el pecado 
mortal, ya sea habitual, ya sea actual, coexista con la gracia 
santificante en un mismo sujeto, En otras palabras, hay contra- 
dicción en los mismos términos si un mismo hombre, en el 
miso instante, es justo, hijo y amigo: de Dios, y no lo “es. 
De donde se sigue que en el plan actual de la Providencia, 
en el cual nunca ha existido el estado de pura naturaleza, todo 
hombre está o bien en estado de pecado mortal, o bien en éstado 


TRATADO DE LA GRACIA -. 365 


: hay: término medio posible. Así. se. aplican las 
e. Nuestro. Señor: quirnon est: mecum, contra:me est, 
ama- a Dios,: fin: último, sobre todas las cosas, está 
do. de“ Dios.: Pero también quien no está contra: Dios, 
El, En este sentido: ha podido decir Jesús a sus. após- 
que no está contra nosotros, está con nosotros”. (Marc., 
En; este último sentido -se. verifica la frase tan: cono 
Tú no me buscarías, si. ya: no me' hubieses /emcoñtra- 
sta” frase- es verdadera en. el. caso Ye. aquel quese: dis- 
en: la gracia actual, .a ¡la conversión, sobre. todo: .si 
a última “disposición, que: sólo es realizada :en el. mig» 
nstante: de. la: infusión; de la: gracia sántificante, ¡instante 

que--comienza- la habitación: de: Y Santisitos. Evinidad dad, 
Í. alma justa, á Ps o 


e ArtícuLo 7. — El mérito del justo a, 4 114) 


El mérito sigue a la justificación como: el obrar ¡sigue al 
Se porque : la gracia: habitual, que constituye - al. justo, es 
princi ¡pio radical de las obras justas y meritorias. 

1) -Noción -y división, Santo: Tomás: considera en- primer 
ino“qué es el mérito, cuál es su principio, cuáles son sus 
'exentes especies, cuáles son; las diversas condiciones del. mé- 
fito de: cóndignidad;' y en último lugar examina lo que entra 
dentro: del mérito. En la explicación de estos artículos, los-to- 


mistas están de acuerdo exi. reconocer los siguientes. puntos. de... 
doctrina: tef.. Cayetano, Juan de Santo Tomás, los Salmanti-- 


censes, Gotti, Billuart, N. del Prado, E. Hugon, etc). 
. El mérito concretamente considerado es una obra buena que 
confiere un derecho a una recompensa. Abstractamente con- 
siderado, el mérito es “un derecho a una recompensa”, Esta. 
es su razón formal 'a la cual se opone el reatus pone o aquello 
por lo cual el pecado merece una pena. Así tenemos el funda- 
mento de la división del mérito, porque la división se funda 
en la definición del todo por dividir. 

. Esta división está'contenida en los artículos 1 y 6 de la cues- 
tián 114. Para comprenderla bien, es preciso advertir. que la 
noción de mérito no es unívoca, sino analógica, porque se dice, 


- según diversos :sentidos pero' semejantes proporcionalmente, pr: 


_ modo"analógico, 


. .Acrecentámiento de la gracia y de la caridad. 


que puede ser un derecho a úna. recompensa furidado, 'o* 'b 


366: TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


los méritos de Cristo; Juego"de los méritos de condigro del 
to y por últinio “de “los méritos de congruo, Hay 'aquí 
subordinación “manifiesta, “Asimismo, como hemos visto, el; 
cado: se dice, no univocamente sino analógicamente, del y 
cado'mortal y “del pecado venial, y el conocimiento se 
analógicamente” dé: la sensación y de la intelección, yd 
misia' manera: el amor 'se dice' del amor sensible y del”: 
espiritual. ¡No «pocos errores provienen del hecho dé qu 
gúsios* torián 'univocáriente' lo “que debe ser entendido d 


“El “mérito. se: “divide; desde este punto de vista, en cuanico e 


en' la" justicia, o bien ño en la justicia, sino en la” asista 
también én la: liberalidad. : 
El ¿mérito :fundado en la justicia puede ser un derecho” 
de estricta justicia;'en este caso es absolutamente iguala la: 
recómipensa, y éste: fúé el mérito de Cristo en razón' de su: 
persona: divina, que"és igual al Padre. El mérito furidado -éh: 
la justicia puede ser solamente de condigno, de condignidad; 
poseg- entonces un valor, ino igual a la recompensa, sino pro= 
otciónado; egúm tina ordenación y una promesa de Dio 
as cuales: propiamente hablando ño podría haber un derecho 
tales son los. méritos del justo respecto a la vida eterna + 


En cambio, el mérito fundado, no en la justicia, si sino o y bien 
eni la amistad, o bien en la liberalidad, es llamado de congruo'o- 
de' conveniencia; «si se funda en los derechos de la amistad, 
in jure amicabili, supone el estado de gracia y la caridad, «que 
es una amistad divina, y se llama mérito de congruo proprie: 
dictum. Si se funda únicamente en la liberalidad o misericor- 
dia-de Dios y no: supone el estado de gracia, sino una cierta' 
disposición para recibir a' ésta, se llama congruo late dictum.. 

Existen por:eso cuatro acepciones del término mérito; y por 
lo tanto puede verse mejor que no es una noción unívoca sino 
analógica, porque tiene cuatro sentidos proporcionalmente se- 
mejante. En -los tres primeros sentidos hay en diversos grados 
mérito propiamente dicho, el cual supone siempre el estado 


TRATADO. DE LA GRACIA o 367 


cia, aun cuando sea “solamente de- comgruo: ¿propric. En--' 
o. sentido, meritum: de congruo late dictum, sólo hay 
egún' Una analogía remota, la cual, puesto que ya no 
L: sentido cad de la pa mada ya con Le me-. 


omistas;.s sobe estas. dat especies de bio se Sés 
otablemente de'Escoto. Sostiénen contra éste que los 
de Cristo, exi razón de su persona divina, tienén- un. va- 
abundante; intrínsecamente infinito; según. el rigor de 
icia, prescindiendo dela aceptación: divina. Y -por.eso 
lor. para: ellos es «por lo: menos: igual a la: vida eterna 
los elegidos, y es de por-sí intrítisecamente suficiente 
a. salvación: de-todos.los Hombres.: En' cuanto. al mérito-* 
ndignidad del justo, también enseñan los tomistas, contra: 
to y-los nominalistas, que el acto. de caridad.-del. hombre 
or es propia e intrínsecamente meritorio de -la vida eter- 
/ no ya tan sólo de un modo extrínseco por la ordenación 
eeptación de Dios. Sostienen, por último, que.Dios no podría 
¡aceptar como meritorias dé la vida eterna las obras buenas pura- 
hte- naturales, Y: así volvemos a encontrar de nuevo a dis- 
«tinción clarísima de los dos órdenes dela naturaleza y de la 
cia, porque -para. los. tomistas ésta es sobrenatural por. su 
a: esencia: y:.no únicamente porel modo de su producción: 
somo la vida natural milagrosamente devuelta a un muerto. 
Según Santo Tomás y. sus discípulos, el acto de caridad del 


hombre: viador “es por eso propia e intrínsecamente meritorio ::' -:' 


de condigno de la: vida eterna, en: razón de la naturaleza de la 
caridad infusa y de la gracia, germen de la gloria, pero supo- 
niendo siempre la ordenación divina de la gracia a la gloria 
y la promesa de la salvación a los que así merecen (cf. a, 1). 
- El mérito de congruo Proprie dictum o de conveniencia pto- 
-piamente dicho; que está fundado in jure amicabili, en los de- 
rechos no de la justicia sino de la amistad, se encuentra en 
los. actos que dimanan: inmediatamente de la caridad- y en los 
que éstán imperados por lo menos por ella. De: este modo 
el justo puede merecer a otro hombre la primera gracia; así 
Santa Mónica ha merecido la conversión de Agustín, y Ma- 
ría medianera universal ha merecido de congruo proprie todas 


368 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


- las gracias que reciben los hombres todos y que Cristo nos 
ha merecido de condigmo (cf. a.6). El mérito de congruo 
late dictum o de conveniencia en sentido amplio no supone la 
gracia habitual, sino tan sólo una cierta disposición para reci- 
birla o aun la oración tal como puede existir en el pecador; por 
eso no puede estar fundada en los derechos de la amistad, sino 
únicamente en la liberalidad o en la misericordia de Dios (a. 3). 
De esta manera, mediante las buenas obras no realizadas en 
estado de gracia, el hombre puede merecer en sentido amplio 
la gracia de la conversión. 

2) Principio y condiciones del mérito. Y así se comprende 
que el principio del mérito propiamente dicho (ya sea de con- 
dignidad, ya sea de conveniencia) es el estado de gracia yla 
caridad. Pero si queremos enumerar todas las condiciones del 
mérito de acuerdo a los cuatro primeros artículos de la cues- 
tión 114 de Santo Tomás, éstas, según los tomistas, se redu- 
cen a seis para el mérito de condigno, El acto meritorio debe 
ser: 19 libre; 2%, bueno; 3%, realizado por deferencia hacia 
aquel que recompensa; 4%, durante la presente vida; 5%, debe 
proceder de la gracia habitual y de la caridad; 69, ' haber 
sido enderezado por Dios a una recompensa prometida. 

Sin esta última condición, nuestras buenas obras no nos da- 
rían derecho a una recompensa, porque ya son debidas a Dios 
por muchas otras razones, porque es creador, señor y último 
fin. Por este motivo las buenas obras de las almas del purga- 
torio y las delos bieriaventurados yano son meritorias, porque: * 
Dios no las ha enderezado a una recompensa, Según el parecer 
de los tomistas, Escoto y los nominalistas han entendido mal 
esta última condición pues dicen que el acto de caridad del 
viador no es intrínsecamente meritorio de condigno de la vida 
eterna, sino tan sólo extrínsecamente por disposición y acep- 
tación de Dios. La doctrina exacta de Santo Tomás sostiene 
que, además de la dignidad intrínseca de este acto que pro- 
viene de la gracia y de la caridad, es necesaria la promesa di- 
vina de una recompensa para que haya propiamente un de- 
recho a ésta, para que Dios se deba a Si mismo recompensarnos. 

De acuerdo a estas nociones y a estos principios, se puede 
comprender el sentido y el alcance de las conclusiones conte- 


TRATADO DE LA GRACIA 369 


nidas en los cuatro primeros artículos de la cuestión 114 de 
Santo Tomás. El hombre sin la gracia habitual no puede merecer 
la vida eterna, porque el mérito debe guardar una propot- 
ción con la recompensa; ahora bien, ninguna naturaleza crea- 
da tiene proporción con la vida sobrenatural de la eternidad. 
El justo por la gracia y la caridad puede merecer verdadera 
y propiamente de condigno la vida eterna, según la frase del 
Salvador: “alegraos y regocijaos, porque es muy grande la 
recompensa que os aguarda en el cielo” (Matth., V, 12). Y 
la razón es la siguiente: porque las obras que proceden de 
la gracia y de la caridad están enderezadas por Dios a la vida 
eterna y guardan una intrínseca proporción en justicia con 


ésta (a. 1 y 3). Pero si-el justo peca luego mortalmente y per-- 


severa en el pecado hasta la muerte, pierde para siempre sus 
méritos, de donde la necesidad de la gracia de la perseverancia 
final para conservar sus méritos o recobrarlos y obtener de he- 
cho la vida eterna. 

La gracia habitual es principio del mérito sobre todo por la 
caridad, como lo afirman mumerosos textos escriturísticos, y 
la razón de ello estriba en el hecho de que el acto es meritorio, 
por disposición divina, en cuanto que tiende al último fin so- 
brenatural; ahora bien, esta tendencia proviene de la caridad, 
que hace que amemos a Dios sobre todas las cosas y por sí 
mismo (a. 4). Según los tomistas, es necesario un influjo por 
_lo menos virtual de la caridad. De lo cual se sigue que el 


.mérito. es; tanto mayor cuanto. más elevada -sea-la'caridad: y. <.: *.* 


cuanto mayor sea su influencia. Un acto que proviene de una 
gran caridad es por eso más meritorio que un acto difícil que 
proviene de una caridad menor. Por eso María, Madre de Dios, 
ha merecido más, incluso con sus actos fáciles, que los már- 
tires en sus tormentos, porque ella tenía una caridad muy su- 
perior a la de éstos. 

3) ¿Qué cosa entra dentro del mérito del justo? Santo "Tomás 
examina este asunto en los diez últimos artículos de la cues- 
tión 114. El principio que los domina es el siguiente: el justo 
puede merecer aquello a lo cual ha sido enderezado su mé- 
rito por Dios, pero el mismo principio del mérito no puede 
ser merecido. 


370 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


El justo por eso puede merecer de condigno, y esto es: de 
fe, la vida eterna, el acrecentamiento de la gracia y de la.ca- 
ridad y el grado correspondiente de gloria, pórque los actos 
meritorios están. enderezados por Dios a la vida eterna y al pro- 
greso espiritual que a ella conduce (a. 8). El justo también 
puede merecer por otro, no de condigno, sino de congrio 
broprie la gracia de la conversión y la del adelanto, como Santa 
Mónica para Agustín, y María medianera para todos los hom= 
bres (a. 6). Por. último el justo puede merecer los bienes tem- 
. porales en la. medida en que son útiles para la salvación (a. 10): 

Pero, como el principio del mérito no puede ser merecido, 
el hombre no puede merecer ni de condigno, ni de congruo 
proprie, para sí mismo la. primera gracia, ya sea actual, ya. seá 
habitual. Esta es una verdad de fe, que se encuentra así teo- 
lógicamente explicada. Porque las buenas obras naturales no 
guardan proporción con la gracia, y ésta, puesto que es.'el 
principio del mérito, no puede ser merecida (a. 5).- El justo, 
cuando todavía está en estado de gracia, no puede merecer de 
antemano, ni de condigno, ni -de congruo broprie, obténer 
"más tarde, si llega a caer en pecado mortal, la gracia de la: con“ 
trición (a. 7). Este punto doctrinal no ha sido admitido por 
todos los teólogos, Santo Tomás procura establecer este pun- 
to. observando. que los méritos del justo se pierden cón . el. 
pecado mortal; y entonces la restauración del principio del 
mérito no puede ser merecida de antemano. Además, si el 


justo mereciese para más tarde, -en el caso de que llegue 2.caer,. -- 


“la gracia de la contrición la alcanzaría infaliblemente, y así 
todos los justos perseverarian hasta la muerte, todos por lo 
tanto estarían predestinados. El hombre puede obtener esta 
gracia de la contrición de otra manera, con la oración que se 
dirige a.la misericordia divina. 

Por último el justo no puede merecer ni de condigno, «ni 
de congruo proprie, la gracia de la perseverancia final o de la 
buena muerte. Este punto doctrinal, especialmente desde el 
Concilio de Trento (sess. VÍ, c. XIII), es por consentimiento 
de todos los teólogos por lo menos teológicamente cierto, si 
se trata del mérito de condigmo. Se basa en numerosos textos 
de la Escritura citados por San Agustín en su tratado De dono 


TRATADO DE LA GRACIA 371 


«Jérseverantiz (c. 11, VI, XVIL), algunos de: los cuales son res: 
:Gordados por el Concilio de Trento, en especial éste: Quod 
Guidem donum-aliunde haberi non potest, nisi ab eo qui po- 
lens est, eum qui stat. statuere ut perseveranter stet, et eum 
di cadit restituere (Rom., XIV, 4). Santo Tomás (q. 114, 
» explica esta verdad cierta-y comúnmente aceptada con 
Jxioma: “el principio del mérito no puede ser merecido” 
ría: el efecto de sí mismo; pues el don de la perseverancia 
«final o de la buena muerte no es sirio el éstado de gracia, prin- 
'cipio «del mérito, conservado por Dios hasta el instante mismo 


di la muerte. Y por eso este don no puede ser merecido. Esto 
“és, evidente sobre todo del mérito de condigno, pero también 


«del mérito. de .congruo -Proprie, porque el- principio: de. -este - -- 


“último es también la gracia habitual y la caridad. Además 
Dios no ha: prometido la gracia de la buena muerte al justo 
que hiciere actos meritorios durante un tiempo más o menos 
Jargo, después del cual tendría derecho a esta gracia, En fin, si 
este don de la perseverancia final, o: de la preservación del pe- 
“cado pudiese ser merecido de condigno por: el justo, sería infali- 
-blemente obtenido por todos los justos, y todos estarían pre- 
destinados, lo cual no es así. Por la misma razón, el “justo 
no: puede merecer de condigno, ni de congruo broprie, la ayu- 
da eficaz que lo conservaría en el estado de. gracia y lo preser- 
«varía del pecado mortal: porque si mereciese esta ayuda eficaz, 
la obtendría infaliblemente, y por ella merecería la siguiente, 


y: -así una tras otra-hasta merecer y. obtener infaliblemente :el-. 


don de la perseverancia final, 

Este sin embargo puede ser pbtenido con la orición humilde, 
Dsnfada perseverante, y en este sentido se dice que puede ser 
merecido de congruo improprie, Pero en este caso no es el 
objeto de un mérito propiamente dicho: que recurre a la jus- 
ticia divina, sino del valor impetratorio de la oración, que re- 
curre a la misericordia. En este sentido se puede entender la 
promesa hecha por el Sagrado Corazón a Santa Margarita 
María de conceder la gracia de la buena muerte a los que 
recibieren la santa comunión el primer viernes del mes nueve 
veces seguidas. 

Se ha objetado contra la imposibilidad de merecer con un 


372 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


mérito propiamente dicho la perseverancia final: el que puede 
merecer lo más, puede merecer lo menos; pero el justo puede 
merecer la vida eterna, que es más que la perseverancia final, 

Respondemos que el principio invocado sólo es verdadero en 
la suposición de que ambas cosas sean iguales y si se trata de 
objetos a los cuales está enderezado el mérito por Dios, pero 
no del principio del mérito, el cual no puede ser merecido. 
Además no es necesario que la gracia de la buena muerte sea 

merecida como medio para la vida eterna, porque puede ser 
obtenida de distinto modo que por el mérito: con la oración. 

Se insiste: pero no se puede merecer la obtención de la 
vida eterna, sin merecer la perseverancia final que es la con- 
dición de la misma. Alo cual se-debe responder que uno no: 
merece la obtención misma de la vida eterna sino con la con- 
dición de no perder sus méritos, de lo cual preserva a los 
elegidos la gracia de la perseverancia final; y esto equivale 
también a decir que esta gracia no es sino la conservación del 
principio del mérito y que no puede ser merecida. El Conci- 
lio de Trento dice del justo (sess. VI, c. XVI, y can. 32): 
meretur vilam eternam et ipsius vite eterne, si tamen in 
gratia decesserit, consecutionem. 

Estos son los principios que dominan el tratado de la gracia 
de Santo Tomás. Puede verse que, según el Santo Doctor, la 
doctrina cristiana se eleva en este caso como una cumbre entre 

dos herejías radicalmente opuestas, sobre el pelagianismo y el 
- * semipelagianismio; =que -niegán' la “elevación - de -la-.gracia, su 
necesidad y su gratitud, y sobre el predestinacionismo, renova- 
do por el protestantismo, que niega la voluntad salvífica uni- 
versal. 

Contra la primera de estas herejías, Santo Tomás afirma 
con toda claridad la distinción ilimitada de los dos órdenes de 
la naturaleza y de la gracia; ésta es declarada participación 
formal de la Deidad tal como ésta es en sí misma. Sobre la 
necesidad de la gracia, el Santo Doctor subraya la frase del 
Salvador: “Sin mí nada podéis hacer” en el orden de la sal- 
vación. Cuando trata de la gratuidad de la gracia, repite 
constantemente esta frase de San Pablo: “¿Qué tienes tú que 
“no lo hayas recibido?” Nadie por eso sería mejor que otro, 


TRATADO DE LA GRACIA " 373 


- si Dios no lo hubiese amado y ayudado más. La subórdinación 
de los agentes corresponde a la de los fines; por lo tanto sólo 
Dios, autor de' la gracia, puede mover hacia el fin sobrenatu- 
ral, y la gracia actual eficaz es eficaz por sí misma, lleva efec- 
tivamente al acto saludable, actualizando nuestra libertad. 

Pero, contra el predestinacionismo, que reaparecerá en el 
protestantismo y en el jansenismo, Santo Tomás afirma clara- 
mente que Dios nunca manda algo imposible, y que la gracia 
suficiente ofrecida o hasta concedida a todos los adultos da 
el poder real de obrar de un modo saludable. Pero si el hombre 
resiste 2 esta gracia, merece ser privado de la gracia eficaz 
"justo puede merecer aquello a lo cual está enderezado el acto 
meritorio, pero no el principio mismo del mérito. 

Entre estas afirmaciones contra cada una de las dos here- 
Jías opuestas el misterio queda en pie; para tener en este caso 
la evidencia, sería preciso ver cómo se concilian en la eminen- 
cia de la Deidad la infinita misericordia, la infinita justicia y 
la soberana libertad. 


vi. LAS VIRTUDES 'TEOLOGALES 


ArrícuLo 1.—La fe y su motivo formal (1-1, q. 1-16) 


espuÉs de haber hablado en la 1-11 de los principios de 

los actos humanos en general, Santo Tomás, en la 1-IL, . 

trata de cada virtud en particular y en primer lugar de 
cada una de las tres virtudes teologales. 

Como hemos indicado cuando hablábamos de las virtudes 
en general, el principio que domina todas estas cuestiones es 
el de la especificación de los habitus y de sus actos por sus 
objetos formales. El profundo sentido y el alcance de este 
principio han sido ignorados por Escoto, por los nominalistas 
y por sus sucesores. Y es fácil darse cuenta de ello por las 
controversias que han tenido lugar desde el siglo xiv y que 
todavía duran sobre el motivo formal de la fe y la última 
determinación o fundamento de la certeza de ésta. Unica- 
mente subrayaremos estos puntos capitales cuando tratemos 


de cada una de las principales virtudes. 


Santo Tomás (U-I, q. 1, a. 1), muestra en “primer bbiao, 
que el objeto material de la fe es todo cuanto ha sido revelado 
por Dios, y sobre todo los misterios sobrenaturales inasequibles 
para la inteligencia natural del hombre o del ángel. El objeto 
formal de la fe o motivo formal de su asentimiento es la ve- 
racidad de Dios (veritas prima in dicendo), que supone su in- 
falibilidad (veritas prima in intelligendo), en una palabra la 
autoridad de Dios revelante, auctoritas Dei revelantis, como 
dirá el Concilio del Vaticano “(sess. 1H, c. MI). Se trata evi- 
dentemente de la veracidad de Dios autor no sólo de la natu- 
raleza sino también de la gracia y de la gloria, porque de este 
modo interviene Dios para revelarnos los misterios esencial. 
mente sobrenaturales de la Santísima Trinidad, de la Encarna- 


12. 


" LAS VIRTUDES TEOLOGALES 375 


ción redentora, etc., Santo Tomás dice: In fide, si conside- 
remus formalem rationem objecti, nibil aliud est, quam veritas 
prima. Non enim fides, de que loquimur, assentit alicui, misi 
quía est a Deo revelatum. Unde ipsi veritati divine fides immi- 
titur, tanquam medio (ibíd., q. 1, a. 1). Y: Formale objectum 
fidei est veritas prima, cui inberet homo, ut propter eam cre- 
ditis assentiat (q. 2, 2.2). Ver también (q. 5, a. 1): In objecto 
fidei est aliquid quasi formale, scilicet veritas prima super om- 
nem naturalem cognitionem creature existens; et aliquid ma- 
teriale, sicut id, cui assentimus, inberendo prime veritati; y 
también (q.4, a. 1): Veritas prima est objectum fidei secun- 
dum quod ipsa non est visa et ea quibus propter ipsam inbere- 
tur. El motivo formal de una virtud teológica, dicen los to- 
- mistas, debe ser increado, y no puede ser más que el mismo 
Dios; la proposición infalible de la Iglesia y los milagros que 
la confirman, sólo pueden ser condiciones sine qua non, pero 
no el motivo formal de la fe, 

De donde se sigue que la fe especificada por semejante 
objeto formal, esencialmente sobrenatural, es también sobre- 
natural, quosd esentiam, vi objecti formalis specificativi. Cum 
homo assentiendo his que sunt fidei elevetur supra naturam 
suam, opórtet quod hoc ei insit ex supernaturali principio im- 
terius movente quod est Deus (cf. ibíd., q. 6, a. 1). Y tam- 
bién (q. 5, a. 3, ad 1%): Artículos fidei... tenet fidelis sim- 


-«pliciter imberendo prime veritati, ad quod indiget adjuveri der tes 


babitum fidei. 

En otros términos el fiel, por la fe infusa y una gracia actual, 
asiente sobrenaturalmente al motivo formal de esta virtud 
teológica, en un orden muy superior al de la razón o de los 
razonamientos apologéticos fundados en la evidencia de los 
milagros y demás señales de la revelación. Se adhiere a él 
con un acto simple, y no discursivo, más aún con el mismo 
acto sobrenatural que hace que se adhiera a los misterios re- 
velados (cf. ibíd., q.2, 2.2, ad 3%); Per ista tria (credere 
Deo revelanti, credere Deum revelatum, credere in Deum) 
non designantur diversi actus fidei, sed unus et idem actus 
babens diversam relationem ad fidei objectum. Con un solo y 
mismo acto simple y sobrenatural el fiel cree a Dios revelante 


376 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


y Dios revelado, así como con un mismo acto de visión el 
ojo ve la luz y con ella los colores. 

De lo cual resulta que la fe infusa, a pesar de la obscuridad 
del motivo (no visto, sino creido) y de los misterios revelados, 
tiene una certeza esencialmente sobrenatural, superior a toda 
certeza natural por más evidente que sea el objeto de ésta 
(cf. ibíd., q. 4, a. 8): Fides est certior quam sapientia, scien- 
tia et intellectus, quía fides innititur veritati divine; tria autem 
pradicta innituntur rationi humane. La fe se apoya inme- 
diatamente no en uh motivo creado, sino en la autoridad de 
Dios revelante. La fe infusa bajo la gracia actual hace que 
nos adhiramos infaliblemente a este motivo en un orden muy 
superior al razonamiento apologético prerrequerido, que cul- 
mina tan sólo en el juicio de credibilidad (estos misterios pro- 
puestos por la Iglesia, garantizados por señales divinas mani- 
fiestas, son evidentemente creíbles). Ya se requiere la gra- 
cia actual del pius credulitatis affectus para el juicio de cre- 
dendidad (estos misterios deben ser creídos por mí bic et 
nunc). 

Esta doctrina de la sobrenaturalidad esencial de la fe a 
causa de su objeto formal, inasequible para toda inteligencia 
creada abandonada a sus fuerzas naturales, y de la certeza de 
la fe superior a toda certeza natural, no ha sido seguida por 
Escoto, ni por los nominalistas y sus sucesores, 

Para Escoto, la distinción de la naturaleza .y de la gracia... 
no es necesaria, sino contingente, pies depende del libre arbi- 
trio de Dios, el cual habria podido concedernos la luz de la 
gloria como una propiedad de nuestra naturaleza (in 1" Sent, 
dist, II, q. II, n. 24, 25). Según Escoto, un acto natural y 
un acto sobrenatural pueden tener el mismo objeto formal 
(in III*" Sent., dist, XXXI, n. 4). Por eso la fe infusa no es 
necesaria en razón de la sobrenaturalidad de su objeto, por- 
que el objeto formal de la fe teologal no excede la fe ad- 
quirida (in 111" Sent., dist, XXI q. 1, n. 8). Por último la 
certeza de la fe infusa se apoya en la fe adquirida en la vera- 
cidad de la Iglesia, fundada ésta a su vez en los milagros y 
demás señales de la revelación, "pues de lo contrario, dice Es- 
coto, se procedería hasta lo infinito. Es la misma doctrina 


LAS VIRTUDES TEOLOGALES 377 


que encontramos en los nominalistas (cf. Biel, in 111" Sent., 
dist, XXIII, q. 2). De aquí ella ha pasado a Molina (Com- 
cordia, q. 14, a. 13, disp. XXXVIIL, Paris, ed. 1876, pp. 213 
ss.) , para el cual el objeto formal de la fe infusa es asequible pa- 
ra la fe adquirida; a Ripalda (De ente supernaturali, 1. YI, dist. 
XLIV, n. 2; dist. XLV, n. 37), y con una ligera modificación 
a de Lugo (De fide, disp. IX, sect. 1, n. 3, 2); (disp. 1, sect. 1, 
n. 77, 100, 104), y a Franzelin (De divina traditione, pp. 
692, 616). Cf. Vacant, Etudes sur le Concile du Vatican (t. 
IL, pp. 75 ss.), que ha señalado muy bien en qué se diferencian 
estas doctrinas de la explicación dada por los discípulos de 
Santo Tomás. 

Los tomistas han respondido siempre: el motivo formal de 
la fe infusa es la veracidad de Dios autor de la gracia, y no 
solamente autor de la naturaleza; por lo tanto este motivo 
es inasequible para la inteligencia natural del hombre y hasta 
del: ángel; para alcanzarlo es necesaria la virtud infusa de la 
fe; si la fe adquirida, tal como existe en el demonio, fuese 
suficiente, entonces la fe infusa no sería absolutamente nece- 
saria, sino únicamente ad facilius credendum como decían los 
pelagianos. El Segundo Concilio de Orange ha definido contra 
los semipelagianos que la gracia es necesaria incluso para el imá- 
tium fidei, pata el pius credulitatis affectus, 
" Basándose en el principio de la especificación de los habitws 
por sus objetos formales, los. tomistas “desde Capreolo- hasta... 
nuestros días no han dejado' de defendér la sobrenaturalidad 
esencial de la fe infusa en razón de su objeto formal y su cer- 
teza superior a toda certeza natural, En cuanto a esto, Suárez 
(De gratia, 1.11, c.XI; De fide, part. 1, disp. UI, sect. VI, 
VIII y XII), está de acuerdo con ellos, excepto en un punto: 
pone actos distintos cuando Santo Tomás y sus discípulos no 
señalan más que uno: credere Deo revelanti et Deum revela- 
bum, 

Los tomistas reconocen unánimemente que el acto de fe in- 
fusá se apoya (ultimo resolvitur) en la autoridad de Dios reve- 
lante, que es id quo et quod creditur, seu concreditur myste- 
riis, como la luz es id quo et quod videtur simul cum colori- 
bus. Para ellos, el motivo formal de la fe, la autoridad de 


378 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


Dios revelante, no mueve o no influye sino en cuanto que 
es conocido, y no influye infaliblemente sino en cuanto que 
es conocido infaliblemente por la misma fe infusa, que se 
adhiere a él y no alcanza nada sino por él. Si este motivo for- 
mal de la fe infusa sólo fuese conocido de un modo natural y 
falible, no podría fundamentar una certeza esencialmente so- 
brenatural y superior a toda certeza natural, 

Esta enseñanza se encuentra expresada con toda claridad 
en los siguientes tomistas: en Capreolo (in 111*" Sent., dist. 
XXIV, q. 1, a. 3): Unico actu assentio quod Deus est trinus et 
unus quod Deus hoc revelavit; sicut idem actus est, quo credo 
Deo et credo Deum; en Cayetano (in Y-I, q. 1, a. 1, n. 11): .. 
Divina revelatio est quo et quod creditur; ita quod, sicut unitas 
est una seipsa et ibi est status, ita divina revelatio, qua cetera 
creduntur, est credita seipsa et non per aliam. revelationem. 
Unus enim et idem actus fidei credit Deum et Deo, ut inferius 
(q. 2, 2.2) patet ... In hac adhesione ad primam veritatem ut 
revelatricem stat resolutio ultima creditorum; et non ad fi- 
dem acquisitam, qua credo Joanni Evangeliste aut Paulo Apos- 
tolo, aut communitati Ecclesie... Facit ergo habitus fidei 
infuse hominem inberere Deo ut testificanti tamquam in ra- 
tione omnium credendorum: juxta illud 1 Joa. (V, 10): Qui 
credit in Filium Dei, habet testimonium Dei in se. Idéntica 
doctrina en Silvestre de Ferrara, in Summam Cont, gent, (1. 1, 
Cc. VIzl¿ TH, c. XL, $3); en Juan de Santo "Tomás, De gratía 
(disp. XX, a. 1, n.7, 9); De fide (q. 1, disp. l, a.2, n. 1, 4): 
Testimonium divinum. est ratio formalis credendi res testífica- 
tas et ipsummet testimonium. Fides divina non potest sumere 
firmitatem ex aliqua cognitione luminis naturalis, cum certi- 
tudo ejus sit generis longe superioris scilicet super naturalis 
(cf. ibíd., n.7); en Gonet, De gratia (disp. 1, a.2, $ 1, n.78, 
79, 93); De fide (disp. 1, a. 2, n. 55); en los Salmanticenses, 
De gratía (disp. MI, dub. UI, n. 28, 37, 40, 45, 48, 49, 52, 
58, 60, 61); De fide (disp. 1, dub. V, n. 163, 193); en Billuart, 
De gratia (diss. TI, a. 2, $ 2); De fide (diss. 1, a. 1, obj. 3, 
inst, 1). Ver también Gardeil, La crédibilité et Papologéti- 
que (2* ed., Paris, 1912, pp.61..., 92, 96), y en el Dick, 
de tbéol. catb. art. Crédibilité: Scheecben, Dogmatik (T, $ 40, 


LAS VIRTUDES TEOLOGALES 379 


n. 681, 689...; $ 44, n. 779-805). Hemos desarrollado am- 
pliamente en otra parte este punto doctrinal refiriendo estos 
testimonios (cf. De Revelatione, Roma, 3* ed., 1935, t. L pp. 
458-511). 

Puede verse que todos estos tomistas se basan en el princi-- 
pio tantas veces citado por Santo Tomás: los habitus y los 
actos son especificados por sus objetos formales, y por lb tanto 
pertenecen al mismo orden que éstos. Esta enseñanza parece 
ser la más alta expresión de la doctrina tradicional acerca de 
la sobrenaturalidad esencial de la fe y su certeza superior a 
toda certeza naturál. Y uno puede caer en la cuenta de ello 
- si examina detenidamente la prueba siguiente cuya mayor y . 
menor son admitidas por todos los teólogos. 

Creemos infaliblemente lo que es revelado por Dios, en ra- 
zón de la autoridad de la Revelación divina y según la pro- 
posición infalible de la Iglesia. Ahora bien, la Revelación y 
la Iglesia infalible no afirman solamente los misterios, sino 
también que el mismo Dios los ha revelado (esto es cierto no 
sólo por el examen racional de los milagros, sino también por- 
que Dios y la Iglesia lo afirman). Por lo tanto debemos creer 
infaliblemente que el mismo Dios ha revelado estos misterios, y 
la menor duda sobre la existencia de la Revelación engendra- 
ría una duda sobre los mismos misterios. Además la fe in- 
falible, en un misterio revelado, como tal, supone que de hecho 
(in actu exercito) uno cree infaliblemente. en la Revelación : 
divina, aunque no siempre' reflexione bien en ello (in actu 
signato). 

Algunos han objetado: según Santo Tomás un mismo ob- 
jeto no puede ser al mismo tiempo scitum et creditum, sabido 
y creído, porque sería al mismo tiempo visto y no visto, evi- 
dente y no evidente. Ahora bien, el hecho de la revelación es 
sabido o conocido naturalmente por los milagros que lo con- 
firman; por consiguiente no puede ser creído al mismo tiempo 
de un modo sobrenatural, A lo cual responden los tomistas 
que la Revelación es naturalmente conocida y creída sobrena- 
turalmente pero no desde el mismo punto de vista. Es natu- 
ralmente conocida como intervención milagrosa de Dios autor 
y señor de la naturaleza del milagro, y en este sentido es so- 


380 " TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


brenatural quoad modum en cuanto a su modo.de producción, 
como el mismo milagro, Y esto no impide que sea creída sobre- 
naturalmente, en cuanto que es la palabra increada de Dios 
autor de la gracia, y en este sentido es sobrenatural quoad 
essentiam; ella se identifica con la vida intima de Dios, inase- 
quible para el conocimiento natural del hombre y el ángel. Y 
desde este punto de vista según Santo Tomás uno et eodem actu 
credimus Deo revelanti et Deum revelatum (V-IL, q. 2, a. 2, 
ad 3%), ; O 

Esta doctrina es la que mejor conserva el sentido obvio de 
los términos del Concilio del Vaticano (sess. UI, c. 111): Hanc 


vero fidem, que humane salutis initium est, Ecclesia Catholica ... 


profitetur, virtutem. supernaturalem esse, qua, Dei aspirante 
eb adjuvañte gratia, ab eo revelata vera esse credimus non prop- 
ter intrinsecam rerum, veritatem natural; rationis lumine pers- 
pectam, sed propter auctoritatem Dei revelantis, qui nec fallá 
nec fallere hotest. Es evidente, dicen los tomistas, que la auto- 
ridad de Dios revelante de la cual habla aquí el Concilio no es 
tan sólo la de Dios autor de la naturaleza y del milagro natu- 
ralmente cognoscible, sino también la autoridad de Dios autor 
de la gracia, puesto que la Revelación nos manifiesta no sólo 
las verdades naturales de la religión, sino también sobre todo 
y per se los misterios esencialmente sobrenaturales de la vida 
íntima de Dios y de la salvación. 


¿Esta distinción entre Dios autor de la naturaleza. y Dios... 


autor de la gracia no es por cierto una distinción artificial, 
antes bien domina toda la teología y ocurre constantemente 
en el tratado de la gracia. Por este motivo los tomistas, que re- 
conocen todo cuanto implica el análisis del acto de fe, con- 
cluyen con Santo Tomás que el fiel no puede adherirse al 
motivo formal de la fe sin la gracia de la fe infusa, que es 
especificada precisamente por este motivo formal, muy diferen- 
te de la evidencia de los milagros que motivan el juicio de cre- 
dibilidad. Como dice Santo Tomás (H-II, q. 5, 2.3, ad 1%"): 
Articulos fidei... tenet fidelis simpliciter inberendo prime 
Veritati, ad quod indiget adjuvari per habitum fidei. En esto, 
como ha dicho (ibíd.), la adhesión esencialmente sobrenatu- 
ral e infalible del fiel se diferencia inconmensurablemente de 


LAS VIRTUDES TEOLOGALES ' y 381 


Ja fe adquirida del demonio fundada directamente en la eviden- 
cia. de los milagros, y de la adhesión humana con la cual el 
hereje formal sostiene todavía ciertos dogmas ex propria vo- 
.Juntate et proprio judicio y no ya ex auctoritate Dei revelan- 
tis rechazada por él en cuanto a otros puntos (cf. I-II, q. 5, 
203). 
Esta doctrina tomista de la sobrenaturalidad de la fe ha 
sido expuesta en toda su elevación y ep toda su amplitud, 
después del Concilio de Trento, por Juan de Santo Tomás, De 
:gratía (disp. XX, a. 1, n.7-9); De fide (q. 1, disp. I, a. 2, 
n. 1-8); y por los Salmanticenses, De gratis (disp. MI, dub. UL, 
-n, 28-37, 40-49, 52-61). 


:*- Las consecuencias -de-esta-doctrina en la espiritualidad «son»... - 


especialmente notables. De una manera particular se explica 
de este modo que en la purificación pasiva del espíritu de la 
“cual habla San Juan de la Cruz, la fe infusa es purificada de 
toda mezcla humana, en la medida en que el alma, bajo las 
inspiraciones del don de entendimiento, discierne cada vez más 
la elevación del motivo formal de la fe infusa sobre los motivos 
de credibilidad (milagros y demás señales) y los motivos acce- 
sotios que pueden facilitar el acto de fe, por ejemplo porque 
la gente cree en el ambiente en que vivimos. Hemos estudiado 
cón amplitud en otra obra esta aplicación de la doctrina de la 
sobrenaturalidad esencial de la fe y de su certeza superior a 
toda certeza natural (cf. L”'Amour de Dieu et la Croix de 


Jésus; París, 2% -ed:; 1939; t: IL pp. 575-597).-Los mismos 20 :-.- eS 


principios manifiestan la sobrenaturalidad esencial de la es- 
peranza y de la caridad y la misma aplicación debe hacerse a 
la purificación pasiva de estas virtudes (cf. ibíd.). 

A la virtud de:la fe corresponden el don de entendimiento, 
que hace que penetremos los misterios revelados (q. 8), y el 
de ciencia que nos ilumina especialmente sobre lo que se origi- 
na de las causas segundas, sobre su defectibilidad y sus defi- 
ciencias, por consiguiente sobre la gravedad del pecado mor- 
tal, sobre la vanidad de las cosas terrenas, la ineficacia de los 
socorros humanos para alcanzar un fin sobrenatural (cf. q. 9). 
Por eso este don de ciencia facilita el ejercicio de la esperanza 
de los bienes divinos y de la vida eterna. 


382, TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


ArrícuLo 2 da esperanza (IL, q. 17-22) 


- Nuestro piopóno: es subrayar la parte más importanté' de. 
la enseñanza de Santo Tomás y de su escuela sobre la esf 
ranza, y por.eso hablaremos sobre todo de su objeto, de su mos 
tivo formal; luego de:su certeza sui generis, 

1) Motivo formal:de la esperanza. Esta virtud csologal: s 
esencialmente: sobrenaturál por el objeto que la especifica, por: 
que por, .ellá tendemos hacia la vida eterna, hacia la bienaven: 


turanza «sobrenatural, -que no: es sino la posesión de Diós pot. 


la visión beatífica, o mejor todavía, .que no es sino Dios “así 
poseído eternamente. Tendemos hacia El, apoyándonos enla 
ayuda divina que El nos ha; prometido. El motivo forinal 
de la esperanza teologal no es nuestro esfuerzo, ni una ayuda 
creada, sino Dios. que siempre nos puede ayudar, 'según su 
bondad, su misericordia, su” fidelidad en mantener sus pro: 
mesas y su omnipotencia. Todas estas perfecciones así orde“ 
nadas son presupuestas por este motivo formal: Deus auxilians 
(cf..ibid., q. 17, a: 1,-2, 4, 5. Porque sólo Dios puede ha- 
cer que lleguemos a: la 'bienaventuranza sobrenatural y dárnos-: 
la: la subordinación de los agentes corresponde a la de los fines, 
y únicamente. el' agente supremo. puede conducir al fin supre» 
mo. Lós tomistas recalcan, así como para la fe, que: el mo: 
tivo formal de una' virtud teologal no puede ser algo creado, 
“por más: nóble: que sea, sino que sólo puede“ser Dios mismo; - 
en este caso Dios que siempre nos puede ayudar, pero cuya 
ayuda sin embargo mos es trasmitida por la santa humanidad 
del Salvador y por María auxiliadora (ibíd., 2.4). e 
La esperanza infusa, que nos preserva de la presunción. y 
de la desesperación, supera por eso inmensamente el deseo ma- 
tural de ser feliz, y el deseo natural condicional e ineficaz de 
vera Dios, si Este quisiese elevarnos a la bienaventuranza so- 
brenatural; la esperanza infusa supera por último ilimitada- 
mente una confianza natural en Dios, que puede originarse 
del conocimiento natural de la bondad divina. La esperan- 
za infusa supone necesariamente la fe infusa, que nos hace 
conocer el fin sobrenatural al cual Dios nos ha llamado y la 


.LAS: VIRTUDES TEOLOGALES 383 


obrenatural prometida a los que-la imploren para al. 
“la vida eterna. 

Jel::hecho de que la esperanza es inferior a la caridad, 
.que deducir, coío han observado muchos tomistas 
los' quietistas, que ella contenga. un desorden, y que 
. que hacer el sacrificio de la misma a fin de: llegar. al 
: desinteresado... Sobre este punto hay que: notar con Ca- 
vetano (in IL-IL q. 17, a. 5, n. 6), que pof la esperanza infusa 
Agsidero Deum mnibi, non propter.me,: bj propter. Deum. Por 
peranza infusa deseamos a Dios para nosotros, como nues- 
soberano. Bien, pero no: lo subordinamos a-nosotros,. sino 
nosotros. nos subordinamos a El, miéntras que deseamos 
ruto,. que. es inferiór a: nosotros; para-nosotros-y -POor nOS-=- -- 
os, 2Obis eb propter mos, y así lo. subordinamos a «nosotros; 
los quietistas por su parte no han reparado suficientemente 
$n, esto. En otros términos, el fin último del acto. de esperan» 
za es el mismo Dios. Por la esperanza deseamos nuestro último 
fin, pero no lo subordinamos por cierto a nosotros como. «el 
alimento necesario para nuestra - subsistencia, sino que nos- 
«otros nos -subórdinamos a él. De la misma manera Dios Padre 
ha querido darnos a su Hijo único como Redentor, sin subordi- 
narlo a nosotros, sino subordinándonos a El, según esta frase 
dé San Pablo: Omnia enim. vestra. sunt, vos autem Christi, 
Cbristus autem. Dei. 

Aunque la .esperanza sea inferior a la caridad, no contie- 
ne riada desordenado, «digan* lo que- digan Jos. quietistas. "El... 
sentido exacto de la fórmula de Cayetano, que acabamos 
de citar, es éste: desidero Deum mibi, non propter me, sed * 
finaliter propter Deum, nondum vero formaliter propter 
Deum, nam hoc ad caritatem pertinet, Por la caridad ama- 
mos a Dios formalmente por Sí mismo, porque es infinita- 
mente bueno en Sí mismo, y por el acto secundario de la 
caridad deseamos a Dios para nosotros y para el prójimo, 
formaliter bropter Deum, a fin de glorificarle por toda la eter- 
nidad. 

El acto de esperanza es menos elevado, sin duda alguna, pero 
tiene ciertamente a Dios como fin último: desidero Deum mibhi 
non propter me, sed finaliter bropter Deum, y esto de dos 


384 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


maneras “diferentes, ya que la esperanza o está vivificada por 
la caridad o es informe, 

Por la esperanza viva, unida a la caridad, deseo a Dios para 
mí en último término por Sí mismo amado eficazmente sobre 
todas las cosas. Por la esperanza informe, deseo a Dios para 
mí en último término por Sí mismo ¿neficazmente amado. 
Porque en el estado de pecado mortal puede existir un amor 
ineficaz o de veleidad de Dios sobre todas las cosas, pensando 
que es infinitamente mejor que nosotros y que todas las crea- 
turas. Este amor es ineficaz mientras sea contrariado por el 
amor desordenado de sí mismo. La esperanza informe es así 
principio de un acto bueno y hasta saludable, pero este acto 
no puede ser meritorio de lá vida eterna; por eso, aunque la * 
esperanza informe sea una virtud, no está propiamente ¿n 
statu virtutis, porque su acto no está eficazmente enderezado 
al último fin, como sería necesario, facit actum bonum, sed 
non ita bene, ut oporteret, 

En cambio cuando está vivificada por la caridad, la espe- 
ranza crece con ella y aparece como una elevada virtud, aun- 
que no sea la mayor de todas. Para comprender mejor este 
punto, podemos notar que entre las virtudes morales la mag- 
nanimidad adquirida y más todavía la magnanimidad infusa, 
que tiene ciertas afinidades con la esperanza, nos hace tender 
hacia grandes cosas y nos las hace desear subordinándonos a 
ella como puede apreciarse en los fundadores de órdenes en 
" medio de sus tiabajos y de sus luchas. Con mayor razón la' * 
esperanza infusa es una elevada virtud, pues nos hace tender 
no sólo hacia grandes cosas, sino también hacia el mismo Dios 
subordinándonos a El. Lo cual es tanto más cierto cuanto que 
la esperanza no nos hace desear tan sólo un grado inferior de 
la bienaventuranza sobrenatural, sino la misma vida eterna 
sin precisar su grado, y hasta nos mueve a marchar siempre más 
generalmente hacia Dios, pues nos lo hace desear siempre más. 

Por consiguiente, y contra Jo que han dicho los quietistas, 
en la purificación pasiva del espíritu descrita sobre todo por 
San Juan de la Cruz, lejos de hacer el sacrificio de la esperan- 
za o del deseo de la salvación, es necesario, según la expresión 
de San Pablo, “esperar contra toda esperanza”. Esta purifica- 


LAS VIRTUDES TEOLOGALES 385 


ción pasiva realza poderosamente, en efecto, el motivo formal 
de esta virtud teologal, hasta tal punto, que cuando los de- 
más motivos secundarios se borran hasta el extremo de que 
parecen haber desaparecido, siempre queda en pie el motivo 
supremo: Deus auxilians, Dios que siempre me ayuda, y que 
no abandona a los que en El esperan. Por lo demás en es- 
tas purificaciones la esperanza o confianza en Dios es vi- 
vificada en un grado siempre mayor por la caridad y ennobleci- 
da por ella. En la adversidad y el abandono aparente de Dios, 
la esperanza es purificada de toda impureza, de todo:2amor 
desordenado de sí misma, y el alma desea con un anhelo siem- 
pre mayor a Dios no sólo como su bienaventuranza, sino tam- 
“bién a fin de glorificarle por toda la eternidad. 

2) La certeza de la esperanza ha sido estudiada de una ma- 
nera especial por Santo Tomás y sus discípulos (q. 183, a.4). 
El Santo Doctor ya ha distinguido en la inteligencia la cer- 
teza de la ciencia, fundada en. la evidencia, la de la fe fun- 
dada en la revelación, y la cual no obstante la obscuridad de 
los misterios sobrepuja todo conocimiento natural, la del don 
de sabiduría bajo la inspiración del Espíritu Santo y por 
connaturalidad con las cosas divinas, la de la prudencia en el 
orden práctico-práctico. Debía precisar por eso cuál es la cer- 
teza de la esperanza, puesto que ésta no está en la inteligencia, 
sino en la voluntad bajo la dirección infalible de la fe. Santo 
Tomás ve en ella una certeza participada y muy formalmente 


“una certeza de tendencia hacia el último fin, a pesar de la in-* “> 


certidumbre de la salvación. De la misma manera, dice (ibíd.), 
bajo la dirección de la Providencia. el instinto del animal tien- 
de con seguridad hacia su fin, la golondrina hacia la región de 
donde vuelve. De la misma manera también las virtudes mo- 
rales bajo la dirección cierta de la prudencia tienden cierta- 
mente a su objeto, al justo medio que se debe guardar en las 
diferentes materias; así también la esperanza tiende ciertamen- ' 
te hacia el último fin: El sic etiam spes certitudinaliter tendit 
in suum finem, quasi participans certitudinem a fide, que est 
in vi cognoscitiva. 

Sería preciso tener una revelación especial de nuestra pre- 
destinación para tener la certeza de nuestra salvación indivi- 


TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


» no obstante la incertidumbre de la salvación, por. la. 
a , tendemos. ciertamente hacia ella, bajo la dirección, 
ad según las promesas de Dios, que “nunca manda 
caigo y imposible, sino que, hagamos lo que podamos y que pida-. 
mos lo que no podamos”. De la misma manera, si hemos toma». 
do el tren de París a Roma, sin tener la certeza de llegar: hasta: 
alí, pues puede producirse un accidente durante el camino, 
sin embargo tendemos ciertamente hacia el término del. viaje 
y, esta certeza aumenta a medida que nos aproximamos a él... 
: La. esperanza infusa, cómo la fe infusa, sólo puede perderse: 
por 'un pecado: mortal que se oponga directamente a- ella,. es: 
- decir por un pecado mortal de desesperación o de presunción; 
Estas dos virtudes teologales permanecen por eso. en muchas, 
almas que están en estado de pecado mortal, pero en este caso 
están non.in statu perfecto virtutis, dicen los tomistas, y no 
están en. su sujeto connatural, puesto que en ese caso el alma: 
está. privada de la gracia. habitual. Pero cuando, por el contra: 
“rio, están unidas a la caridad, su acto se ennoblece cada. pra 
más con el progreso de esta virtud, con la cual ellas se des» 
arrollan, 
A la virtud de la. esperanza corresponde, según Sato To- 
más, el don de temor filial, que nos aparta del pecado, y 20. 
-preserva, de la presunción (q. 22). : 


a ArtícuLo 3. — la caridad (EI, 2 23-47) 


Es una tarea imposible para nosotros tocar aquí codos Jos 
grandes problemas abordados por Santo Tomás en su tratado: 
de la caridad con sus veinte y tres cuestiones, Hablaremos tan 
sólo del objeto formal de esta virtud, de su naturaleza, y de- - 
duciremos sus principales propiedades (cf. M-I1, q. 23, a. 1, 2, 
3, 5; q. 25,2. 1; q. 27, a. 3). 

1) Objeto formal. La caridad es la virtud infusa y teologal 
por la cual amamos a Dios autor de la gracia por Sí mismo, 
- más que a nosotros, más que a todos sus dones y sobre todas 
las cosas; aquella virtud también por la cual, en segundo tér- 
mino, nos amamos sobrenaturalmente a nosotros mismos y al 
prójimo, por amor de Dios, porque es amado por Dios y lla- 


LAS VIRTUDES TEOLOGALES Í 387 


como nosotros a glorificarle durante esta vida y por toda 
ridad. Nuestra caridad es el efecto en nuestra voluntad 
caridad increada, que nos ha amado primero, y cuyo amor 
reador, conservador, vivificador, regenerádor. La caridad 
s un don créado, distinto del Espíritu Santo, sea cual 
opinión de Pedro Lombardo. 

se dice en la Escritura: Jam non dicam vos servos, 
micos (Joann., XV, 15), la caridad propiamente hablan- 
5 una amistad sobrenatural entre los hijos de Dios y. Este 
; y también entre los hijos del mismo Padre celestial, 
no. es tan sólo una conclusión teológica, 'sino qué es la 
icación cierta de una verdad de fe. Decir“que la caridad 
a amistad, equivale a decir que es un armor de benevolen- 
utua, fundado en una comunidad de vida ' (convivere, 
victus, communio) por cuanto que Dios nos ha comunicado - 
una participación de su naturaleza, de su vida intima, y nos 
lama a contemplarlo inmediatamente como él se contempla y 
a-amarlo eternamente (cf. q.23,a.1).. 

El motivó formal de la caridad és por eso la bondad divina 
sobrenaturalmente conocida, en cuanto que en sí es soberana- 
ente amable'por sí misma. Por lo tanto amar a Dios por sus 
ficiós (si estas últimas palabras expresan. el inotivo formal 
nuestro amor y no solamente un 'medio de conocer y de . 
sponerse a ámar la bondad divina) no sería un acto de 


pe idad (cf. q.17, 4.3). 


sí..mismo más que a todos sus dones, porque la bondad del - 
bienhechor sobrepuja todos sus beneficios. Nos mueve por con- 
siguiente a desear la felicidad eterna, no como la esperanza, 
en cuanto que Dios es nuestro soberano bien, sino para glo- 
rificarlo eternamente reconociendo su bondad. 

Más aún, mientras que por el conocimiento natural alcan- 
zamos en primer término las creaturas y a Dios por intermedio 
de éstas, mientras que por la fe sólo conocemos a Dios in 
speculo senil, mediante ideas abstraídas de las cosas sen- 
sibles, por la caridad en cambio alcanzamos inmediatamente 
a Dios y amamos las creaturas amadas por El porque en primer 
lugar lo amamos a El mismo: Dilectio etiam in statu vie ten- 


. La caridad nos inclina a amar a Dios en sí mismo > $ “por AO 


388 TEOLOGÍA: MORAL Y. ESPIRITUALIDAD 


dit. in Deum; primo.et, ex.4pso derivatur ad alía, et secunda: 
hoc. caritas. Dei, immediate edi alia vero Deo mediante 
(a 27,4. 4), 


con. un, amor. pres de. estimación, appretiative et efficaciter e 
super oninía, y debemos tender a amarlo intemsive super 
mias, con, el. qa consciente, de: un "Corazón ra ¡po 


e 0 ee misma id de caridad . amamos a Dios y e p 
jimo, porque, el motivo. formial.de estos dos actos es el mismo 
En; efecto, la..razón: formal ¡por-la' cual amamos sobrenátua 
ralmente.al «prójimo con:amor de caridad, es el mismo Dios; 
porque. de este: modo queremos. que el prójimo esté en Dios; 
ut. in: Deo. sit, quese adhiera a: El como a su último fin y que: 
lo, glorifígue. ¿por toda la:eternidad -(q.-25, a. 1). 20000005 
2). Principales: propiedades...Por consiguiente la. caridad: de- 
be ser universal, debe extenderse a todos los hombres. aunque 
debamos. .4mar. más: con..un ¡amor de estima 2 los .que:están 
más. cerca de Dios, -y con un amor sentido y de abnegación':a: 
los, ¿que están; más.cerca.de nosotros (q. 26, a. 1, 4, 5, 6,7+13).: 
De donde.se sigue.que no, hay. dos especies de caridad;: una! 
-para¿Com». Dios y;ott'a» para:.con' el: prójimo, sino que-hay:uná: 
_ sola caridad: cuyo objeto primatio es. Dios y cuyo objeto:sex 
cundario es el prójimo, así como nosotros. De este. modo: pos. 
«demos tener hacia el prójimo. y hacia nosotros mismos,.sobre- *. 
el afecto natural, un. amor esencialmente. sobrenatural y teo 
toga. A De Era 
.La caridad de. ls tierra Elmpoco; es específicamente distintá 
de la del. cielo, porque el. amor se encamina hacia su objeto:en: 
razón de la bondad de. éste, prescindiendo del hecho de que el: 
objeto 'sea- visto o no visto, y la proposición intelectual ' del 
objeto. bueno no es' la razón oicnd sino solamente la. condi- 
ción del amor: : : e 
También. se deduce de lo. que peda como no > dejan de 
decirlo San Pablo y San Juan, que la caridad es lá más excé- 
lente de todas las virtudes, porque alcanza a Dios de una ma- 
nera más inmediata (q. 23, a. 6). De un modo especial, ¿n 


"LAS VIRTUDES TEOLOGALES e 389 


pel. amor “de Dios, que se ericaminá hacia El tal tomo. es en 


Ligia e e inipera los. actós de éstas Y Ls cd saetitoros cade 


deb 
don 


Mr 


, es la: forma (extriñseca) de las gemás vireados, puesto 
ás refiere! 'a la vida eterna. ias: 
e“: éso; “ainque siñ: la” 'cúridad puiedad existir "verdaderas 
des; éstas 'en'tal'caso Ho están im: perfecto 'statu virtutis, 
Iqué falta la: referencia al último fin, y cuarido' el hombre 
4' en estado: de: pecado 'mortal -hásta: está “apartado de Dios, 
dle último; hay 1 'por' consiguiente en él' una debilidad, «que im- 
pide la conexión de las virtudes y que no permite a las que 
existen estar subjetivamente in statu virtutis difficile movilis 
(cf. q. 23, as 7 y 8, y comentario de los Salmanticenses, de 
Billuars, etc.). 
La. caridad sobre la tierra siempre puede aumentar y él 
ñátor debe tender siempre hacia Dios amándolo más (q. 24, 
a. 4). Todo acto de caridad incluso imperfecto, incluso remi- 


Y 


ssus o inferior en intensidad al grado de la virtud de la cual 


procede, : merece de condigno un acrecentamiento de caridad, 


pero no. la obtiene inmediatamente si no es muy intenso o 


generoso (nor remissus), para disponernos a recibir este acre- 


centamiento:  Quilibet actús caritatis meretur caritatis :aug- '--* 


mentum, non támen statim augetur, sed'quando aliquis coná- 
tur ad hujusmodi augmentum (q.24,a. 6, ad 1). 

A la virtud de la caridad corresponde, según Santo Tomás, 
el don de sabiduría, el cual, bajo la inspiración del Espíritu 
Santo, nos hace juzgar de las cosas divinas por una especie de 
simpatia o connaturalidad fundada en la caridad y nos las 
hace gustar así en la obscuridad de la fe (q. 45,a. 1,2). De la 
fe iluminada por los dones de sabiduría, de entendimiento ' y 
de ciencia dimana la contemplación infusa. 

Puede verse que Santo Tomás atrae de un modo particular 
la atención sobre el motivo formal de cada una de las tres 
virtudes teologales. Las consecuencias de esta doctrina son 
importantes en la espiritualidad, especialmente en cuanto a la 


390 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


purificación pasiva del espíritu. En este momento las virtu- 
des teologales son purificadas en grado siempre mayor de toda 
impureza humana, y su motivo formal respectivo esencialmen- 
te sobrenatural, cobra entonces una profunda significación 
sobre cualquier otro motivo inferior y accesorio, de tal modo 
que en el término de esta purificación pasiva, bajo la luz del 
don de entendimiento, estos tres motivos formales (Verdad 
primera revelante, Omnipotencia auxiliadora, Bondad divina 
infinitamente amable, superior a todos sus dones) aparecen 
como tres estrellas de primera magnitud en la noche del es- 
píritu. Hemos desarrollado con toda amplitud cste tema, tra- 
tando de la purificación pasiva de la esperanza y de la cari- 
dad (cf. L'Amour de Dieu ef la Croix de Jésus, París, 2? ed., 
1939, t. 11, pp. 597-632). 


VU. LAS VIRTUDES MORALES 


OBRE las virtudes cardinales y las que se relacionan con 

ellas no podemos indicar ahora sino los principios que 

muestran la subordinación y la conexión de las mismas 
en el organismo espiritual. 


ArrícuLo 1. — La prudencia 


La prudencia, auriga virtutum, como decían los antiguos, es 
la virtud intelectual que dirige todas las virtudes morales. 
Santo Tomás la define de acuerdo con Aristóteles, recta ratio 
agibilium, la recta razón que dirige inmediatamente nuestros 
actos humanos. Esta definición es proporcionalmente cierta con 
respesto a la prudencia adquirida, esclarecida por la luz ma- 
tural de la razón, y respecto a la prudencia infusa, esclarecida 
por la luz infusa de la fe. La primera opera la educación ra- 
cional de la voluntad y de la sensibilidad y las disciplina; la 


. segunda hace que descienda la luz divina. a estas: facultades. a 


(cf. -IL q. 47-57). 

Cada una de ellas determina a su modo cel justo beds ra- 
cional, que es también una cumbre entre las desviaciones irra- 
cionales ya sea por exceso, ya sea por defecto; así el justo me- 
dio de la virtud de la fortaleza está sobre la cobardía y la te- 
meridad. El justo medio determinado por la prudencia infusa 
es superior al determinado por la prudencia adquirida, pero 
en el hombre justo estas dos virtudes del mismo nombre es- 
tán subordinadas, así como en el músico la agilidad de los 
dedos se subordina al arte que está en el entendimiento prác- 
tico. 

La prudencia, ya sea adquirida, ya sea infusa, tiene tres 
actos: el consejo que examina los diversos medios para un fin; 


1» 


392 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


el juicio práctico que determina el medio mejor y dirige inme- 
diatamente la elección o escogimiento voluntario; y el impe- 
rium, que dirige la ejecución de los medios escogidos (II-IL 
q. 47, a. 8). 

Santo Tomás ha determinado de un modo especial la rela- 
ción mutua de la prudencia y de las virtudes morales y el 
carácter propio de la certeza prudente de acuerdo al principio 
formulado por Aristóteles: qualis unusquisque est, talis fimis 
videtur ei conveniens, cada uno juzga del bien que ha de rea- 
lizar según las disposiciones subjetivas de su voluntad y de su 
sensibilidad (cf. 1-IL, q. 48, a. 5); en una palabra, cada uno juz- 
ga según su inclinación, el ambicioso juzga bueno lo que hala-.. 
ga su orgullo, el humilde juzga bueno lo que está conforme con 
la humildad. Por eso existe uña relación mutua entre la pru- 
dencia que dirige las virtudes morales y éstas. En otros térmi- 
nos, ninguno puede tener la verdadera prudencia (ya sea ad- 
quirida, ya sea infusa) distinta de la astucia y del artificio, sino 
posee en un grado proporcionado la justicia, la fortaleza, la 
templanza, la lealtad, una verdadera modestia. Para que el 
juicio prudente sea verdadero y evite toda desviación, la vo- 
luntad y la sensibilidad deben estar rectificadas, así como el 
cochero, para guiar bien un Carro, necesita de caballos qe 
adiestrados. * 

Por esta razón dice Santo Tomás que el juicio de la pruden» 
cia es prácticamente cierto por la conformidad con. el apetito: 
(racional y sensitivo) rectificado, sobre todo por la confor- 
midad con la intención recta de la voluntad: verum intellectus 
practici accipitur per conformitatem ad appetitum rectum (1- 
IL, q» 57, a. 5, ad 3%"). Este es el sentido profundo del adagio: 
cada uno juzga según su inclinación. Tanto en este caso como 
siempre Santo Tomás pasa progresivamente del sentido co- 
mún o razón natural a la razón filosófica puesta al seryi- 
cio de la teología. De donde resulta que aun cuando el juicio 
prudente sea especulativamente falso, como resultado de una 
ignorancia o de un error absolutamente involuntario, sin .em- 
bargo sigue siendo prácticamente verdadero. Así, si de nin- 
guna manera podemos saber ni sospechar que la bebida que 
se nos presenta está envenenada, no es imprudente juzgar 


LAS VIRTUDES MORALES 393 


que podemos beberla; este juicio especulativamente falso es 
prácticamente verdadero, per conformitatem ad intentionen: 
rectam. 

Esta recta intención de la voluntad es pues necesaria para 
que la prudencia por el juicio - práctico determine bien el 
justo medio de cada virtud moral, por ejemplo el de la forta- 
leza entre la temeridad y la cobardía, o el de la humildad 
entre el orgullo sutil y la pusilanimidad* 

Todavía es más necesaria la intención recta de la voluntad 
para que la prudencia, después de haber juzgado bien, mande 
eficazmente los actos de las virtudes de la justicia, fortaleza, 
- templanza, . etc. Es -evidente que sólo. puede mandarlos.si la... 
voluntad es recta y eficaz y si la sensibilidad ha sido rectifi- 
cada en grado suficiente como para obedecer la dirección dada. 
Hay de este modo una relación mutua entre la prudencia ad- 
quirida y las virtudes morales adquiridas que aquélla dirige, 
y. proporcionalmente también entre la prudencia y las virtu- 
des morales infusas. Y así ahora: puede comprenderse mejor 
qué es la conexión de las virtudes y su subordinación en el or- 
ganismo espiritual. El estudio atento de lo que ha escrito Santo 
Tomás sobre la prudencia y las virtudes adjuntas puede servir 
de gran ayuda para la formación de la conciencia, y con estos . 
elementos se podría escribir un excelente libro sobre este te- 
ma, más seguro, más profundo, más útil que las comparacio- 
nes muchas. veces artificiales de las probabilidades en pro y en: 
contra. as 

A la virtud de la prudencia corresponde el don de consejo, 
que nos hace dóciles a las inspiraciones del Espíritu Santo, 
inspiraciones a las veces necesarias en los casos en que la misma 
prudencia infusa titubea, por ejemplo para responder a una 
cuestión indiscreta sin decir ninguna mentira y sin entregar 
un secreto que se debe guardar (cf. IM, q. 53). 


ARTÍCULO 2. — La justicia y sus diferentes formas (MAL, 
q. 57-122) 


Santo Tomás muestra que la justicia, ya sea adquirida, ya 
sea infusa, está en la voluntad para hacer que ésta salga del 


394 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


egoísmo o amor propio desordenado, y dé así al prójimo lo que 
le es debido. 

Siguiendo a Aristóteles, distingue claramente cuatro espe- 
cies de justicias según esta enumeración ascendente: 1* La jus- 
ticia conmutativa es la que regula los cambios entre los parti- 
culares según la igualdad o el justo valor de las cosas cam- 
biadas, prohibe el robo, el fraude, la calumnia y obliga a la 
restitución; 2*, la justicia distributiva, que dirige la repartición 
hecha por la autoridad de los beneficios y de las cargas de la 
vida social entre los diversos miembros de la sociedad; con 
miras al bien común, distribuye a cada uno como es preciso 


los bienes, los trabajos, las cargas, los impuestos, las .recom- ... 


pensas y los castigos; esta distribución debe efectuarse no en ' 
forma igual para todos sino en proporción con los méritos, con 
las verdaderas necesidades y con la importancia de los diversos 
miembros de la sociedad (M-M, q. 61,2. 1,2); 3*, le justicia 
legal: (o social) apunta inmediatamente al bien común de la 
sociedad, procura que se establezcan y que se observen leyes 
justas y disposiciones. A ella corresponde esa parte de la pru- 
dencia llamada por Santo Tomás la prudencia política, que 
debe existir sobre todo en el jefe de Estado y sus colaboradores, 
pero también en sus súbditos, porque la prudencia de éstos no 
debe desinteresarse del bien común, y aunque ellos no hayan 
contribuido al establecimiento de leyes justas, siempre deben 


-. procurar: observarlas bien (I-II, q..58,.a: 6,-7;-q..60;:9::t,:4d.- 


2; q. 80, a, 8, ad. 1); 4%, la equidad o la epikeia esla forma : 
más elevada de la justicia, porque atiende no sólo a la letra de las 
leyes, sino también a su espíritu, a la intención del legislador, 
sobre todo las circunstancias excepcionales particularmente di- 
fíciles y aflictivas, en las cuales la aplicación rígida de la le- 
tra de la ley recordaría el adagio summum jus sumina injuria 
(EL, q. 80,2. 1, ad 3%, ad 5; q. 120, a. 1,2). La equidad es- 
tá más conforme con la sabiduría y con un notable buen sen- 
tido que con la ley escrita; y así tiene cierta semejanza: con 
la caridad la cual es todavía superior a aquélla. 

Estas cuatro formas de justicia señaladas por Aristóteles a 
propósito de la justicia adquirida, se vuelven a hallar en la jus- 
ticia infusa. Ellas decuplican las energías de la voluntad y con- 


LAS VIRTUDES MORALES 395 


tribuyen en gran manera a la educación cristiana del carác- 
tér, que llega a dominar el temperamento físico sellándolo 
con la imagen de la razón iluminada por la fe. De hecho las 
virtudes adquiridas hacen descender hasta el fondo de nuestra 
voluntad y de nuestra sensibilidad la rectitud de la recta ra- 
zón, y las virtudes morales infusas la rectitud de la fe yla 
misma -vida de la gracia, participación de la vida íntima de 
Dios. La justicia debe ser vivificada por “la caridad, pero estas 
«dos virtudes son muy diferentes entre sí; la justicia nos pres- 
cribe que demos a cada uno lo que le es debido y que le per- 
mitamos usar de su derecho. La caridad es la virtud por 
la cual amamos. a. Dios. sobre. todas las cosas, y por amor. de 
Dios a nuestro prójimo como a nosotros mismos. Supera pues 
grandemente el respeto del derecho de los demás, para hacernos 
tratar a las demás personas humanas como a hermanos €n 
Jesucristo, a los cuales amamos como otros nosotros mismos 
en el amor de Dios. En una palabra, como demuestra Santo 
Tomás, la justicia considera al prójimo como otra persona, 
en cuanto otra, considera los derechos de otro, es esencialmen- 
te ad alterum, en tanto que la caridad considera al prójimo 
como otro nosotros mismos. La justicia respeta los derechos 
del prójimo, la caridad da algo más que estos derechos; y por 
eso perdonar quiere decir dar algo más de lo que es debido, 
Y así se explica que la paz o la tranquilidad del orden, según 


Santo, Tomás,. sea «indirectamente la obra de: la justicia, que... +06 


aparta los obstáculos, los-agravios, los perjuicios; pero-la paz' 
directamente es obra de la caridad, la cual por su misma na- 
turaleza produce la unión de los corazones. El amor es una 
fuerza unitiva, y la paz es la unión de los corazones y de las 
voluntades (IE, q. 29, a. 3, ad 3%"). 

Entre las cuestiones especiales del tratado de la justicia, hay 
que señalar la del derecho de propiedad (cf. MIL, q. 66, a. 2): 
Circa rem exteriorem duo competunt homini. Quorum -unum 
est potestas procurandi et dispensandi, et quantum ad hoc li- 
citum est quod homo propria possideat ... Aliud vero, quod 
competit homini circa res exteriores est usus ipsarum. Et quan- 
tum ad hoc non debet bomo habere res exteriores ut proprias, 
sed ut communes, ut scilicer de facil; aliquis eas communicet 


396 TEOLOGÍA MORAL Y “ESPIRITUALIDAD 


in necessitate aliórum (cf. ML, q. 105, a.2, corp.). El derecho 
de propiedad es por eso el derecho de adquirir y de adminis: 
trar (potestas procurandi et dispensandi), pero en cuanto “al 
uso de estos bienes, es préciso dar de ellos con buena voluntad 
a los que se encuentran en “alguna necesidad. El rico, lejos de 
sér un:acáparador, “debe ser el administrador de los bienes da: 
dos por Dios, de tal :modo que los pobres aprovechen. de ellos 
para lo necesario. Se 'vive entonces, no ya bajo el reinado de: lá 
codicia y de la 'envidia,-sino bajo el reinado de Dios en: de 
justicia y en la caridad' (cf. aquí el artículo Propriété; y 
en la: traducción francesa. de la Suma teológica publicada: por 
la “Revue des Jeunes”. , en el tratado de la justicia, las notas 
sobre -la.cuestión: 66)... : 

Las virtudes adjuntas a la justicia son, según Santo Tomás, 
la religión la cual, «ayudada. por el don de piedad, presta 2 
Dios el culto que le .es debido, .le penitencio que repara: la 
ofensa .cometidá.contra Dios, la piedad filial para con: los. pa- 
dres y la patria, el respeto debido al mérito, a la edad; ala 
dignidad de las persónas, la obediencia a los superiores, :la 
gratitud por los beneficiós recibidos, la vigilancia en' castigar 
justamente cuando es necesario,.empleando también la ole- 
Fed por. último. la. veracidad en las palabras, en el apodo 
dé ser!y obrar. 

Además, al lado del A estricto, están los dh y 
los deberes de la amistad. (jus..emicabile), de la amabilidad: y 
de Ja liberalidad. (us Y-I,, q 81-119). 


'ArtTÍCULO 3. — La fortaleza (I-II, q. 123- -141) 


La fortaleza es la virtud que reprime el temor en el pelilro 
y modera la audacia, para permanecer en la línea: de: 2 recta 
razón, sin caer ni en la cobardía ni en la temeridad. - 

Esta definición es verdadera proporcionalmente con respec- 
to a la fortaleza adquirida def soldado que expone su-vida en 
defensa de la patria, y con respecto a la fortaleza infusa-la cual, 
bajo la dirección de la fe y de la prudencia cristiana, pérma: 
nece firme a pesar de todas las amenazas en el camino de la sal- 
vación, como puede apreciarse en los mártires, 


LAS VIRTUDES MORALES 397 


El.acto principal de la virtud de la fortaleza consiste en so- 
rtár, sustinere, el acto secundario es el ataque, aggredi. Co- 
-iiodemuestra Santo Tomás (q. 123, a. 6), sustinere est diffi- 
qilils: quam aggredi, es más difícil y más meritorio - soportar 
durante largo tiempo. lo que contraría vivamente'-a “la: na- 
turalezá, que atacar a un adversario en un momento de'en- 
“tuslasmo con todo el ardor del temperamento de uno. Las ra- 
2ónes de ello son: éstas: 1*, el que soporta, ya debe luchar con-- 
tj el: que se juzga más fuerte que él; ; 2% .súfre ya, mientras 
Qué“el que ataca todavía no sufre” y espera librarse del mal; 
l:soportar exige un. prolongado ejercicio de la virtud de 
la: fortaleza, mientras ei uno o atacar con un movimiento 
instártáneo. 

Esta tolerancia virtuosa de Jos tormentos aparece e sobre iodo 
en:el martirio, acto supremo de'la fortaleza, y gran señal del 
amor de Dios, por el cual el mártir ofrenda su vida (q. 124). 
Según-la doctrina tomista de la conexión de las virtudes, so- 
Bre todo por esta conexión se'puede distinguir el verdadero 

mártir del falso mártir, el cual, por orgullo, se obstina en su 

propio juicio manteniéndose. firme contra el dolor. El verdadero 
mártir muestra que posee las ivirtudes aparéritemente más: 
opuestas, no sólo la fortaleza; sino también -con la caridad la 
prudencia y la: humildad, la: dulzura que lo mueve a orar por 
sus verdugos (ibíd.). 
_ El don de fortaleza perfeccioná:el acto de la virtud: de la 
fortaleza, pues nos hace dóciles a Tas inspiraciones especiales 
del Espíritu Santo en el peligro, y el que es habitualmente fiel: 
hastá en las cosas pequeñas recibirá esta fortaleza superior 
para ser fiel en las cosas grandes, si el Señor algún díá se lo 
pidiese (q.:139). 

Las virtudes adjuntas a la fortaleza: son Sobra todo la mag" 
hapimúidad, la constancia, la paciencia, la perseverancia. 


."  ArtícuLO 4. —La templanza y las virtudes adjuntas 


La templanza regula las pasiones del apetito concupiscible, 
sobre todo las deleitaciones del tacto. La templanza adquirida 
las disciplina según la regla de la recta razón como conviene 


398 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


al hombre honesto; la templanza infusa las reduce 2 servi- 
dumbre según la regla de la fe, y hace descender la luz de:la: 
gracia hasta la sensibilidad, como conviene al hijo de Dios 
(q. 141). Y así esta virtud es. un justo medio y una cumbre. 
entre la intemperancia y la insensibilidad. e 

Se divide en muchas especies: la abstinencia y la sobriedad: 
que miran a las deleitaciónes relativas a la comida y a la be-: 
bida, y la castidad que mira a las deleitaciones relativas ala. 
generación (q..143). La castidad, que es por eso una virtud; 
ya sea adquirida, ya sea infusa, es una fortaleza muy distinta. 
del pudor que no es más que una laudable inclinación 'naturál' 
y por lo general tímida; media entre ambas una diferencia 
semejante a la que existen entre la virtud de la misericordia. y 
la' piedad sensible (q. 144, a. 1). 

La virginidad consagrada a Dios es, según Santo Tomás, una 
virtud especial distinta de la castidad, incluso de la castidad 
absoluta de la viuda, porque ofrece a Dios la integridad perfec- 
ta de la carne y el renunciamiento a toda deleitación carnal: 
para toda la vida; ella es, dice el santo, con relación .a la: 
castidad lo que es la munificencia con relación a la simple li- 
beralidad (q. 152,4. 3). Es más perfecta que el matrimonio, y. 
disponé para. la contemplación de las cosas divinas, que es un 
bien superior. a la propagación de la especie humana (ibtd., 
a. 4). ] 

Con la templanza están vinculadas, como virtudes. adjuntas, : 
“las que consisten en la moderación de tal o cual tendéncia, * 
sobre todo la humildad, que reprime el amor desordenado de 
nuéstra propia excelencia, y la dulzura que refrena la cólera 
(q. 143). 

Santo Tomás trata con siotandidad de la humildad (q. 161). 
Según su pensamiento, el acto propio de esta virtud, que en 
Jesús y María no ha tenido que reprimir los movimientos del 
orgúllo, consiste en acatar la infinita grandeza de Dios y todo 
cuanto de Dios hay en todas las. creaturas. El humilde reconoce 
prácticamente que lo que es por sí mismo (su defectibilidad, 
su indigencia, sus deficiencias) es inferior a lo que cualquier 
otra persona ha recibido de Dios desde el punto de viste na- 
tural o sobrenatural (ibíd., a. 3). Esta fórmula tan simple y 


LAS VIRTUDES MORALES 399 


fi, profunda. revela progresivamente la humildad de los san- 
“de acuerdo a los grados enumerados por San Anselmo y 
gplicados por Santo Tomás (ibíd., a. 6, ad 3%): “reconocer 
Ne.en determinados aspectos uno es despreciable; dolerse j jus- 
És de esto; confesar que uno lo es; querer.que el pró- 
o crea; soportar .con- paciencia que .lo digan; aceptar 
tado como una Persona digna de desprecio; amar el ser 
> de esta suerte”. La humildad es una virtud fundamen- 
y banquam removens prohibens, en cuafito que preserva “del 
gúllo, principio de todo pecado, y puesto que al ponernos 
'nuestro verdadero lugar delante de Dios, nos hace perfec- 
nte dóciles a la gracia divina (ibíd., 2. 5). 


pecado del primer hombre fué como el del ángel, un pecado 

orgullo; pero el ángel, inteligencia perfecta, se complació 

ii una ciencia que ya tenía, mientras que el hombre, cuya 

in eligencia es imperfecta, se complació en el deseo de una 

ciencia que no poseía, la del bien y del mal, a fin de poder 

conducirse solo, sin tener que obedecer y vivir en la santa de- 
pendencia de Dios (ibíd., a. 2). 

Bajo el título de studiositate (q. 166), Santo Tomás ha 
tratado también de la aplicación virtuosa al estudio, que es un 
justo medio entre la curiosidad inmoderada y la pereza inte- 
lectual, que sigue con frecuencia a la curiosidad cuando ésta 
está satisfecha. 


En esta forma. el Santo. Doctor ha examinado unas cuarenta... ..< 


virtudes, si se cuentan también todas las que están vinculadas 
con las virtudes cardinales. Cada una, excepto la justicia, está 
situada entre dos desviaciones por exceso o por defecto, y al- 
gunas, como la magnanimidad, no dejan de guardar una cierta 
semejanza con un determinado defecto como el orgullo, sobre 
todo cuando la virtud adquirida no ha sido perfeccionada to- 
davía por la correspondiente virtud infusa y por la inspiración 
de los dones del Espíritu Santo. Y por eso es fácil tocar notas 
falsas en el teclado de las virtudes; para evitarlas son necesa- 
rias con frecuencia las inspiraciones especiales del Maestro in- 
terior, lo cual demuestra las necesidades de los siete dones que 
están en el alma como las velas en la barca para permitirle 


2 el mismo tratado, Santo Tomás. muestra (q. 163), que. 


400 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


que avance. con sao facilidad que con el trabajo de los 
remos. Y 

"Por eso nó dibeinos asombrarnos de que Santo Tomás acabe: 
la parté moral de su Suma teológica hablando de la vida con:: 
templativa, de la vida activa, de la perfección cristiana; de 
los diversos estadds de vida y de los carismas o gracias gratis 
date; principalmente de la profecía. 


VII LA PERFECCIÓN CRISTIANA 


'EGÚN. el testimonio del Evangelio y de San Pablo, la per- 
fección consiste especialmente en la caridad. Santo Tomás 
(q. 184, a. 1), lo demuestra cuando dice: “Todo ser es 
ríecto en cuanto que alcanza su fin,-que es su última per- 
ción.” Ahora bien, el último fin de la vida humana es Dios, 
¿yla caridad es quien nos une con El, según la frase de San 
lan: “El que permanece en la caridad mora en Dios y Dios 
¡En él.” Por lo tanto la perfección de la vida cristiana consis- 
y especialmente en la caridad. Con toda evidencia la fe in- 

isa y la esperanza infusa no podrían ser aquello -en lo cual 
onsiste especialmente la perfección cristiana, porque pueden 
xistir en el estado de pecado mortal, en aquel cuya voluntad 
¿Está apartada de Dios, fin último. Tampoco podría consistir 
perfección especialmente en las virtudes morales infusas, . 
que éstas no nos unen directamente con Dios, sino que nos 
“hacen emplear los medios que conducen a El, y sólo son me- 


E ritorias si están vivificadas por-la caridad... e AA 
"La: perfección, agrega Santo Tomás (ibid, a, 2 consiste 
"principalmente en el amor de Dios y secundariamente en el 
.amor del prójimo, que constituyen el objeto de los principales 
preceptos de la ley divina; y sólo está de una manera acciden- 
tal en los medios o rentes de perfección que nos son 
“indicados por los consejos evangélicos” de obediencia, castidad 
“absoluta y pobreza. Por lo tánto se puede alcanzar la perfec- 
-ción cristiana en el matrimonio, sin la práctica efectiva de 
los tres comisejos, pero para llegar a ella, es preciso tefer el 
espíritu de los consejos, que es el espíritu de desasimiento de las 
cosas del mundo y de uno mismo, por amor de Dios. En cuan- 
to a la práctica efectiva de estos tres consejos, es un camino 
más rápido y más segura para llegar a la santidad. 


e , á 
402 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


Así uno se explica que la mayor señal del amor de Dios sea 
el amor del prójimo, el cual es manifiestamente visible y pro- 
cede de la misma virtud teologal que el amor de Dios, nuestro 
Padre común (cf. Joarn., XIII, 34). 

Esta doctrina sobre la perfección se concilia perfectamente 
con esta otra afirmación de Santo Tomás: Melior est (in via) 
amor Dei, quam Dei cognitio (1, q. 82,a.3). Aunque la inte- 
ligencia sea superior a la voluntad a la cual dirige, en la tierra 
el conocimiento de Dios es inferior al amor de Dios, porque 
cuando en la tierra conocemos a Dios, lo atraemos en cierta 
manera hacia nosotros, y para representárnoslo le imponemos el 

- límite de nuestras ideas limitadas; mientras que cuando lo ama- 
mos, nosotros somos atraídos hacia El, elevados hacia El, tal 
como es en Sí mismo. Y por eso el acto de amor de un santo, 
como el Cura de Ars, explicando el catecismo, vale más que 
una sabia meditación teológica inspirada por un amor menor, 
Mientras que no tengamos la visión beatífica, el amor de 
Dios es por eso más perfecto que el conocimiento que de El 
tenemos; el amor supone este conocimiento, pero lo sobrepuja, 
y muestro amor de caridad “alcanza a Dios inmediatamente, 
se adhiere inmediatamente a El, y desciende luego de Dios has- 
ta el prójimo” (I-II, q. 27, a. 4). Amamos en Dios aun lo que 
está oculto para nosotros, porque, sin verlo, estamos seguros de 
_ que es el mismo Bien. En este sentido podemos amar a Dios más 

- de lo que lo conocemos; hasta amamos en. mayor grado lo que . 
está más oculto en El, porque creemos que su vida intima es 
precisamente eso, lo que supera todos nuestros medios de co- 
nocer, por ejemplo, lo más oculto del misterio de la Trinidad, 
de los misterios de la Encarnación redentora y de la predes- 
tinación. 

Así explica Santo Tomás la frase de San Pablo: “la caridad 
es el vinculo de la perfección”, porque ninguna virtud nos 
une tan íntimamente con Dios, y todas las demás virtudes, ins- 
piradas, vivificadas por ella; son enderezadas por ella a Dios 
amado sobre todas las cosas. 

Por último, el Santo Doctor enseña claramente que la per- 
fección cristiana entra dentro del precepto supremo del amor 
do Dios y del prójimo, no por cierto como una cosa que se 


LA PERFECCIÓN CRISTIANA 403 


debe realizar inmediatamente, sino como el fin hacia el cual 
todos deben tender, cada cual según su condición, éste en el 
matrimonio, este otro en el estado religioso o en la vida sacer- 
dotal. Porque el precepto supremo no tiene límites (cf. I-II, 
q. 184, 2.3): “Se engañaria quien se figurase que el amor de 
Dios y del prójimo no constituye el objeto de un precepto 
sino en una cierta medida, es decir hasta un determinado gra- 
do, superado el cual este amor se convértiria en el objeto de 
un simple consejo. No. El enunciado del mandamiento es cla- 
ro y muestra cuál es la perfección: «Amarás al Señor tu Dios 
con todo tu corazón, con toda tu alma, con todas tus fuerzas, 
.con todo tu espíritu.» Las dos expresiones «todo» y «entero». 
o «perfecto» son sinónimas ... Y la razón está en que, según 
San Pablo (1 Tím., 1, 5), la caridad es el fin del mandamiento 
y de todos los mandamientos. Ahora bien el fin se presenta an- 


te la voluntad no según tal o cual grado o límite sino en toda 


su totalidad, y en esto se diferencia de los medios. Uno quiere 
el fin, o no lo quiesg pero no lo quiere a medias, como ha no- 
tado Aristóteles (1 Polif., c. 1H). ¿Quiere a medias el médico 
la curación del enfermo? Ciertamente que no; lo que se mide, 
es la medicina, pero no la salud la cual es querida sin medida. 
- Con toda evidencia, pues, la perfección consiste esencialmente 
en los preceptos. También San Agustín nos dice en el De per- 
fectione justitie (c. VIM) : ¿Por qué no habría de ser impues- 


.ta.al hombre esta perfección,.aunque no pueda alcanzarla.ple- -: 
namente en esta vida?” -En otros términos, la perfección de - 


la caridad cae bajo el precepto del amor, no como algo que se: 
debe realizar inmediatamente, sino como el fin al cual todos 
deben tender, cada cual según su condición, del modo que ex- 
plican Cayetano (in 1-M, q. 184, a. 3) y Passerini (ibíd.). 
Esta enseñanza, de la cual se aparta Suárez en cierta medida, 
(De statu perfectionis, c. XI, n. 15-16), ha sido bien conser- 
vada por San Francisco de Sales (Tratado del amor de Dios, 
1, IL c. 1); también ha sido recordada por S. S. Pío XI en su 
Encíclica Studiorum ducem, del 29 de junio de 1923, referente 
a Santo Tomás, y en la Encíclica escrita con motivo del tercer 
centenario de San Francisco de Sales, del 26 de enero de 1923. 

Con relación a la perfección cristiana, Santo Tomás dis-- 


Ed 


404 * TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


-tingue tres clases de vida: la vida contemplativa, la. vida activa 
y la vida mixta o apostólica (I-IL q. 179 ss.). En efecto, unos 
se consagran principalmente a la contemplación de las cosas 
divinas, otros a las obras exteriores de misericordia, y los após- 
toles a la enseñanza de la doctrina revelada y a la predicación 
que debe derivarse de la contemplación (q. 188, a. 6). 

La vida activa consiste en los actos de las virtudes morales, 
sobre todo de la justicia y de la misericordia para con el próji- 
mo; dispone a la contemplación, pues disciplina las pasiones, y: 
pacifica el alma. La vida contemplativa une con Dios de un 
modo más directo e inmediato, introduce en la intimidad di- 
vina; por eso.es más noble que la vida activa, es “la mejor par- 
te”, durará eternamente, Por último, la vida mixta 'o ápos- 
tólica es más perfecta o completa que la vida puramente con- 
templativa, porque es más perfecto iluminar a los demás que 
- ser iluminado tan sólo uno mismo. La vida apostólica per- 
fecta,' tal como se ha mostrado en los Apóstoles inmediata- 
mente después de Pentecostés y en los obispos sus sucesores, 
fluye de'la plenitud de la contemplación de los misterios de 
la: salvación, contemplación que dimana de la fe viva, esclare- 
cida por los dones de ciencia, de entendimiento y de sabiduría, 
en una palabra, de la fe penetrante y sabrosa cuyo esplendor 
eleva a las almas hacia Dios (q. 180 y 188, a. 6). 

Los obispos deben ser perfectos en la vida activa y en la 
vida contemplativa; mientras que los religiosos están in statu. 
“perfectionis acquireñde, los obispos están in statu perfectiomis: 
excercende et communicande (q. 184,a.7). El obispo volve- 
ría para atrás, retrocederet, si entrase en religión, mientras 
“sea útil para la salud de las almas que le han sido confiadas 
y cuya carga ha aceptado (q. 185, a. 4). 


IX. LOS CARISMAS 


ñ 

¿AL final de la I-II q. 171-178, Santo Yomás trata tam- 
. bién de los carismas o gracias gratis date, que son conce- 
ys, didas sobre todo ad utilitatem proximi, para instruirlo 
_ mediante la explicación de la revelación divina (sermo scientie, 
sérino sapientiz), o' mediante la confirmación de esta revela- 
ción (gracia de los milagros, profecía, discernimiento de los 
espíritus, etc.). Santo Tomás insiste sobre la profecía; con- 
viene subrayar lo más importante de su enseñanza sobre la re- 
velación profética y también sobre la inspiración bíblica, de 
la cual habla en el mismo lugar, 

1. De la revelación profética. En el tratado de la profecía 
(HL-IL q. 173, a. 2), Salito Tomás muestra que la profecía tie- 
ne muchos grados desde el instinto profético concedido sin que 
tenga conciencia de él el que lo recibe (así Caifás profetizó . 
antes de la: Pasión sin saberlo) hasta la revelación profética 
perfecta, Dice (q. 173,a. 2), que ésta requiere la proposición 
sobrenatural de una sede hasta ese momento oculta, la ma- 


fusa adecuada para juzgar intallbleiente de la verdad mani- 
festada y del origen divino de la revelación. Per donum. pro- 
pbetie confertur aliquid humane menti, supra id quod pertinet 
ad naturalem facultatem, quantum ad utrumque, scilicet eb 
quantum ad judicium per influxum. luminis intellectualis, et 
quantum ad acceptionem seu representationem rerum, que fit 
ber aliquas species (a. 2). 

- La representación puede ser de orden sensible por intermedio 
de los sentidos o de la imaginación, o también puede ser pu- 
ramente intelectual (q. 173 y 174). 

El profeta puede estar en estado de vigilia, o en éxtasis, 
o también puede ser iluminado en sueños mientras duerme, 


40 


406 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


como sucedió con muchos profetas del. Antiguo Testamento, 


con San José (q.174, a.3). La revelación profética puede 
manifestar ya sea los misterios sobrenaturales objetos de la fe, 
ya sea los futuros contingentes cuya realización podrá ser có- 
nocida naturalmente y que como el milagro será una señal que 
confirme la revelación divina de las verdades de la fe, Hemos 
expuesto con amplitud en otra-obra lo que enseña Santo To- 


más sobre todas estas cuestiones (cf. De Revelatione per Eccle-: 


siam es proposita, Roma, 1* ed., 1918, 3* ed,, 1935; 

cf. t. L, pp. 153-168; t. IL pp. 109- -136). ds 
2. La inspiración bíblica. Santo Tomás habla de la inspira- 

ción bíblica en el tratado De gratiis gratis datís, cuando tráta 


* De donis quée ad cognitionem pertinent (M-L, q. 171-174): 
Todos estos dónes están comprendidos con el nombre genérico 


de Propbetia. Trata el misino asunto en la cuestión disputa- 
da De veritate (q.12). El mismo P. Pesch, De inspir, sacte 
Script. (1906, p. 159), confiesa que S. Thomas Aquinas doc- 
trinam de inspiratione S. Scripture ita expolivit, ut ber multa 
secula vix quidquam alicujus momenti ad cam additumo sit. 


De' hecho, la Encíclica Providentissimus —la carta magna de 


los estudios bíblicos— ha promulgado con autoridad la. doc- 
trina de Santo Tomás (cf. J. M. Vosté, O. P., De divina inspi- 
ratione et veribate sacra Scripture, 2* ed., Roma, 200% p- 
46 y ss.). 


. Santo Tomás, sicviéndose de una air clnáda expresión de. 


tum quem bumane mentes nescientes deialr (EII, q. 171, 
a. $; q.173, a.4). Distingue claramente la inspiración de la 
revelación. En el don de la revelación hay acceptio sbecierum; 
en la inspiración no hay proposición de un objeto nuevo como 
en el caso presente, sino simplemente judicium de acceptis, es 

decir juicio divino sobre o en el campo de los conocimientos ya 
adquiridos no interesa de qué modo, por experiencia, por tes- 
timonio humano, etc.; así los evangelistas conocían ya los he- 
chos de la vida de Jesús que refieren, Ahora bien, la verdad o la 
falsedad está en el juicio. Por ello la verdad del juicio divina- 
“mente inspirado será divina e infalible, divinamente cierta (ver 
¿bíd., q. 174, a. 2, ad 3%"; De veritate, q. 12, a. 12, ad 10%), 


LOS CARISMAS 407 


La inspiración bíblica, pues, es esencialmente una luz divina, 
que hace divino el juicio del hagiógrafo, y por consiguiente 
lo' hace infalible. Sin embargo la inspiración escriturística, 
cuyo objeto y término es el libro escrito, no es solamente luz 
para el espíritu, sino que también es movimiento o energía 
para la voluntad del hagiógtafo y, por el medio normal de la 
voluntad, para todas las potencias que toman parte en la pro- 
ducción del libro divino. 

Este carisma es dado al hombre no dee: don habitual sino 
como una gracia transitoria, no es un habitus, sino un motus 
- transiens (cf. ibíd., q. 171, a.2; q. 174, 2. 3, ad qu De. ve- 

.ritate, q. 12, a. 1). 

Esta - colaboración. de Dios y del hagiógrafo en la producción sa 
del libro llamado divino es descrita por Santo Tomás según 
la teoría filosófica de la causa principal e instrumental. Auctor 
principalis S. Scripture est Spiritus Sanctus, homo fuit auctor 
instrumentalis (cf. Quodl., VII a. 14). Hasta.se puede decir 
_que ésta es la doctrina general de todos los teólogos medievales, 
aun hoy día es general, y ha sido claramente expuesta en la 
Encíclica Providentissimus (loc. cif,). Causa instrumental de 
Dios, el hagiógrafo alcanza el fin querido por Dios causa prin- 
cipal, ejerciendo su propia actividad sobreelevada, conservando 
su propio carácter, reproduciendo su propio estilo. Este estilo 
humano divinizado no excluye ningún género literario, digno * 
-por lo demás de la verdad y de la santidad divinas, 


- La inspiración entendida de. este modo es, pues: un influjo... 


divino, físico y sobrenatural, que eleva y mueve las faculta- 
des del hagiógrafo, a fin de que escriba para provecho de la 
Iglesia todo lo. que Dios quiere y del modo que quiere (cf. 
J. M. Vosté, op. cit., pp. 76-77, e ibíd., pp. 78-105). 

Esta noción completa de la inspiración escriturística supone 
que Dios es el autor del libro en cuanto libro, en cuanto libro 
escrito; por lo tanto es autor del mismo no sólo en cuanto 
a la verdad concebida, sino también en cuanto a las palabras. 
La fe habla en efecto de Escritura santa, de Libros santos, de 
Biblia, y esto tanto según la tradición judía como según la 
tradición cristiana. Para lo cual es suficiente que el juicio por 
el cual el hagiógrafo elige las palabras como apropiadas para 


408 + TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


la expresión de la verdad sea , sobreelevado como los demás ¡ JUi- 
cios. 2 
La niplsación escriturística. —que es por definición inclu- 
-so usque.ad verba— no es un dictado material, en el cual-el. 
que escribe no tiene la libre' elección de las palabras; esta ins». 
piración vetbal se adapta:a la libertad humana, que se revela 
en la diferencia de estilo; sabido es, en efecto, que según los 
principios generales de la doctrina tomista Dios mueve a las 
causas: segundas de acuerdo a la naturaleza de las mismas. Esta ' 
inspiración. -usque- ad verba, necesaria para que el libro séa. e 
crito verdaderamente por. Dios, está subordinada por entero. 
a la verdad que hay que escribir y es querida por Dios sólo:se-.. 
cundarie. Es preciso sostenerla sin embargo, como hemos visto, ...”. 
en razón, justamente de la designación hecha por la fe del: efec- 
to de esta inspiración, que es el Libro santo o la Biblia, ¡En.. 
cambio, las definiciones conciliares no son llamadas inspiradas, 
aunque expresen infaliblemente el pensamiento divino; sus. 
términos no han sido elegidos bajo la luz de la inspiración: Bl 
blica, sino con la asistencia del Espíritu Santo. 
-Se encontrará en la obra del P. J. M. Vosté, O. P., que rol 
bamos: de citar, una copiosa bibliografía sobre esta materia, 
especialmente el título de las obras de los teólogos tomistas 
recientes que han tratado: de esta: cuestión: cardenal Th.: Lin 
gliara, Th. Eines E. Hugon, de Groot, M. J. Lagrange, e etc. 


De esta manera heros acabado: Ja exposición de las dos partes, 
dogmática y moral de la Suma teológica de Santo Tomás. 
Puede verse, como lo ha anunciado (I, q. 1, a. 3), que la teó- 
logía dogmática y la teología moral no son para él dos ciencias 
distintas, sino dos partes de una sola y misma ciencia, que es, 
como la ciencia de Dios cuya participación es, eminentemente 
. especulativa y práctica, y que tiene un solo objeto: Dios mis- 
mo en su vida íntima, Dios revelado, en Sí mismo y como 
principio y. fin de todas las creaturas. 


= 


CONCLUSIÓN 


: L-finalizar este artículo, conviene: comparar el. tomismo 
con lo que se: puede llamar el eclecticismo: cristiano, y 


decir cuál es el fundamento del poder asimilativo de la 


doctrina de Santo Tomás, 


ER 


ArtícuLo 1. — Tomismo y eclecticismo cristiano 


-. Sobre la comparación del tomismo y del eclecticismo cris- 
tiano, reproducimos en este lugar en cuanto a la substancia 
un importante discurso pronunciado por S. E.. el cardenal 
_J.. M.R. Villeneuve, arzobispo de Quebec, en la s sesión de clau- 
sura de las jornadas tomistas de Ottawa, el 24 de mayo de 1936 
(ver “Revue de PUniversité d'Ottawa”, oct.-dic. de 1936). 
. El tomismo existe más todavía en sus principios y en el 
orden general de sus partes que en tal o cual de sus'conclusio- 
nes, y de ahí provieñe manifiestamente su: unidad y su fuer- 
za. El eclecticismo cristiano procura ionciliar los sistemas 


: filosóficos. y teológicos en nombre de la caridad fráterná; cómo - 


si el objéto propio de esta virtud fuese éste. Sin embargo, como 
la Iglesia, especialmente en estos últimos tiempos desde León 
XIII, ha manifestado que sostiene el tomismo, el eclecticismo 
concluye: aceptamos el tomismo, pero sin contradecir muy 
explícitamente lo que a él se opone, conciliemos en el mayor 
grado posible. 

Desde este punto de vista uno es llevado a decir: los princi- 
pios fundamentales de la doctrina de Santo "Tomás son aqué- 
llos sobre los cuales están de acuerdo todos los filósofos en la 
Iglesia. Los puntos en los cuales el Doctor Angélico no está 
de acuerdo con los «demás maestros, como. Escoto o Suárez, 
tienen una importancia secundaria, hasta algunas véces con 


409 


410 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


“sutilezas inútiles, cuyo descuido es propio del prudente.. En 


este caso se puede prescindir de los mismos en la enseñanza: de 


la filosofía y de la teología, o a lo. sumo tratarlos sólo modo. 


historico. . - e ER 

-“Ahora bien, de hecho, observa el cardenal Villeneuve (Joc. 
cif.), los: puritos doctrinales en los cuales se entienden todos 
los filósofos cristianos, o casi todos, han sido definidos por 
la Iglesia, a propósito de los ¿resmbula fidei y de las verdades 
naturales de-la religión. En-.cuanto a los otros puntos de doc- 


trina; como la distinción real de la potencia y del acto, de la, 


materia; y de la: forma, de la esencia creada y de su existencia, 
-de la substancia y de los accidentes, de la persona y dela ¡iá- 


turaleza del ser racional, no pertenecen, según el eclecticismo, - 


alos principios fundamentales de la doctrina de Santo Tomás, 
así como también esta afirmación de que las facultades, los ha- 
bitus «y los. actos son especificados por sus objetos forinales. 
Estas serían opiniones libres, cuya profundización sería. una 
manera de perder inútilmente el tiempo, puesto que-son dis- 
cutidas entre los doctores católicos. Ellas por lo tanto no tienen 
importancia.” : as 
: No es dudosa la existencia de este eclecticismo, y sería difí- 
cil definirlo de un modo mejor. El cardenal Villeneuve, en 
cambio, piensa en las veinticuatro tesis tomistas aprobádas: por 
la S. Congregación de Estudios el 24 de julio de 1914 'comó en 
algo que enuncia los principios mayores (pronuntiata majo- 


. r8)..del tomismo: y que son, «dice, “necesarios para“ el -propio'-" 


-tomismo, sin: lo cual no tendría más que el nombre de to- 
misimo, sin lo cual no sería más que su cadáver” (loc. cit. 
p. 6). : Ñ 

La Ciencia tomista de Madrid publicó en mayo-junio- de 
1917 veintitrés. tesis contrarias del eclecticismo suareziano, ha- 
ciendo ver su oposición con estas tesis tomistas. Aquéllas se 
- refieren a la potencia y al acto, a la limitación del acto por 
la potencia, a la esencia y a la existencia, a la substancia y al 
accidente, a la materia y a la forma, a la cantidad, a la vida 
orgánica, al alma subsistente, al alma como forma substancial 
del cuerpo humano, a las facultades operativas, a la inteligencia 
humana, a la voluntad libre (con relación al último juicio prác- 


zx 


CONCLUSIÓN 411 


tico y a la elección libre), “a las pruebas de la existencia de 
Dios, al mismo Ser subsistente, a su infinitud y a la moción 
divina sin la cual ninguna creatura pasa de la potencia al 
acto, de la potencia de obrar a la acción misma. En todos estos 
Puntos la: posición tomista se diferencia grandemente, como 
hemos visto, del eclecticismo suareziano, que por lo general 
és una especie de término medio entre lá doctrina de Santo To- 
más y la de Escoto (cf. Guido Mattiussi, S. J., Le XXIV tesé 
della” filosofía di S. Tommaso d'Aquino approbate: dalla S. 
. Congregazione degli studi, Roma, 1917; E. Hugon, O. P., Las 
veinticuatro tesis tomistas, Buenos Aires, 1940; P. Thomas Pé- 
gues; O, P., Autour de Saint Thomas, París, 1918, donde son 
expuéstas, “ante las veinticuatro proposiciones. tomistas, las te- * 
sis contrarias de Suárez). 
- Las consecuencias del eclecticismo contemporáneo, que re- 
nueva el de Suárez, son señaladas por el cardenal Villeneuve 
de la aenients manera (loc. cit.): . 


No pocos autores, después de León XII, hún procurado no tanto po- 
nerse de acuerdo con Santo Tomás, como ponerlo a él de acuerdo con 
su propia enseñanza. Por eso se le querido deducir de los escritos del 
Doctor común las consecuencias más' opuestas. De ahí se originaba una 
increíble confusión sobre su doctrina, que acababa por pareter a los es- 
tudiarites como un conjunto de contradicciones. Con esta manera de pro- 
ceder no se podía inferit mayor injuria a aquel del cual ha escrito León 
XIII: “La razón apenas si parece que pueda'elevarse a mayor altura.” 


. Pero esta fase del eclecticismo: contemporáneo no podía durar,-los estu-... : 
“dianites perdían toda— confianza. “Y así” algunos, continúa el “casdémal >: 


Villeneuve, han llegado a decir que todos los puntos sobre los cuales los 
filósofos cristianos no están de perfecto acuerdo son dudosos. Por úl- 
timo, han concluido algunos, para atribuir a Santo Tomás la gloria de 
no ser contradecido por nadie, que era preciso limitar su doctrina a aque- 
lo en lo' cual estuviesen de acuerdo todos los pensadores católicos. Lo 
cual. se reduce o poco más o menos a lo que ha sido definido por' la 1gle-' 
sia y que se debe sostener para guardar la fe... Pero reducir así la 
doctrina tomista a un conjunto amorfo y sin vértebras lógicas de ver- 
dades triviales, de postulados no analizados, no organizados por la” razón, 
equivale a cultivar un tradicionalismo opaco, sin substancia y sin vida, 
y acabar, si no de una manera teórica y consciente, por lo meños'en la 
práctica, en un fideísmo vivido in. actu exercito, De ahí el escaso inte- 
rés y vigilancia, la poca reacción que provocan las tesis más inverosimi- 
.les, en todo caso las más antitomistas por su misma naturaleza, 

"Cuando el criterio de la verdad estriba prácticamente y de hecha 


tido. h, y éste ya no podría ser. jus 

diante ún análisis profundizado de la inteligencia: na 
sus primeros principios, de la. evidente universalidad 
dad de los mismos. 

- Por último.el. eclecticismo 1 invoca algunas veces | 
diciendo que. hay que mantener no tanto la profundidad : 
de la doctrina como la unidad de los espíritus. «El cardenal ' 
Villeneuve: ha respondido justamente (ibid, ): “Lo que hiére 
la caridad, no es la verdad, ni el amor sincero e integral con 
el cual uno se inclina a ella; sino que lo que hiere la caridad, 


CONCLUSIÓN - 413 


1 propio : individa 


tó de vista q 
6, asimilarse las vel 


nstein, Rougier. y en el 'movimién 
Es. éste un nominalisimo, que es 
A : Comte. La fenomenología de Hi 
por su parte" 'que el objeto de la filosofía es- el: dato ¡site 
absolutamente inmediato, que ella analiza. sin- razonamiento. 
Son- “estas; filosofías, no del ser, sino del ' fenóme o, según la: 
-termino. logía que" ha usado por primera vez. Parménides: dis-* 
tinguiendo «las. dos “direcciones que puede: tomar el espirit 
humano. —: 

En segundo lugar están las filosofías de la vida y del devenir 
o-la tendencia evolucionista, la cual también se presenta, ya 
sea bajo una forma idealista que recuerda a Hegel, como en 


414 TEOLOGÍA MORAL' Y ESPIRITUALIDAD 


Italia en Gentile, en Francia en León Brunschvicg, ya sea bajo 
una forma empírica, la de la evolución creadora de H. 
son, «el: cúal: sin" embargo- al: declinar su vida se ha acercado, 
lo. mismo que: «Maurice Blondel, a la filosofía tradicional; ; 
las. exigencias superiores deuna. vida intelectual y espirib 
consagrada a: la búsqueda: del ¿Absoluto. 
Existen” por fin en-nuestros días diversos ensayos de metafí-. 

s: los :de Max Stheler, voluntarista, de Driesc 


“N.. Hartman de: Heidelberg, “que defiende los derechos: 
la ontología, del realismo, volviendo a la ontología aristoté:. 
lica,: -pero. interpretada. eh: un: sentido. platónico. En: realidad: 
los: mismos grandes problemas subsisten siempre: el de: la: 
“constitución Í íntima de los. .cuérpos, de la vida, de la sensación, 
del conocimiento intelectual, de 'la libertad, del fundamento : 
de la moral: «de la:distinción: de Dios y del undo: Por: consi-" 
:gúiente, las antiguas: oposiciones del mecanicismo y del «dinamis-.. 
mo, del empirismo y del intelectualismo, del monismo y; del 
- teísmo' reaparecen! siempre” bajo: las más diversas formas. Lo 
importante es formarse: un juicio seguro sobre ellas. *: -: 
1) El principio. generador de la filosofía aristotélica. y. so 

la: filosofía tomista con las diversas: ten: 
déxicias: que: iacabámos ecordar, quisiéramos mostrár: aquí 
_que ella se presenta como el resultado de un examen profuñádi- 
zado de-la philosophia perenmis, donde se encuentra, con re- 
: -Tación: al mundo y'al hombre; lo. mejor “del: pensamiento de 
Aristóteles, ysobre Dios lo mejor también del pensamiento 
de Platón y de San Agustín. Esta filosofía aparece por eso, 
"según la ds de H. Bergson en la Evolution créatrice, 
como “la metafísica natural de la inteligencia humana” o el 
.prolongámiento de la razón natural. 

Esta filosofía, por su naturaleza y su método, está. abierta 
por eso a todo cuanto nos enseña el progreso de las ciencias. 
Esto es debido a que esta concepción tradicional no es una pura 
y apresurada construcción «e priori hecha por una inteligencia 
genial y prestigiosa, como el hegelianismo, sino que tiene una 
amplísima base inductiva, que constantemente se renueva con 
el examen más atento de los hechos. Esto puede verse de un 


- CONCLUSIÓN * : 415 


special cón. la PLE de Alberto MENS el maestro de 
Tomás. > 

embargo también es. una: idtabisies, -una filosofía del 
ontología, que ha escudriñado : durante -siglos «las .re- 
“del «ser "inteligible :con' los fenómenos :sensibles,.. las 
Ones también del ser y del deveriir, y que ha: procurado 
inteligible el. devenir en función: del ser -(primum cog- 
>); mostrando -la naturaleza propia del devenir, tránsito 
6: la potencia al acto, mostrando también su causa eficiente: y 
A finalidad, «Por estas dos características, positiva. la una; es- 
peculátiva «y realista. la: otra, el. tomismo se opone profunda- 
rte al Kantismo y á las concepciones que se-derivan de éste. 
Por la misma-razón, porque la. filosofía aristotélica: y 'tomis- 
iene una amplísima base inductiva, porque permanece en. 
contacto cori:los hechos, y porque al mismo tiempo es una 
metafísica del:ser, del devenir y. de sus causas, esta filosofía 
acepta' todas-las contribuciones. verdaderamente positivas delas 
demás -concepciones «opuestas entre sí. Tiene un grandísimo 
poder de absorción y de asimilación. Este es:uno de los crite- 
rios que permiten juzgar sobre su valor y no sólo sobre su 
valor abstracto, sino también sobre su valor de. vida. * 

. Aquí nos encontramos con una profunda reflexión de Leib- 
niz, reflexión que tiene sus raíces en Aristóteles y en Santo 
Tomás, y de la cual Leibniz podría haber deducido ciertas 
consecuencias:tan sólo vislumbradas: por él. -Reflexionando:en . 
lo' que debe: ser:la- philosophia perennis, hia-observado,: pero-de .... 
una manera muy ecléctica, que los sistemas filosóficos son ge- 
neralmente' verdaderos en lo que afirman y falsos en lo que 
niegan. Se trata aquí de afirmaciones verdaderas, que no son : 
negaciones disfrazadas, y se trata de las afirmaciones que cons- 
tituyen la parte más positiva de cada Ara prescindiendo 
de las negaciones que lo limitan. 

Esta observación de Leibniz parece muy- justa, hasta es har- 
to evidente para todos. En efecto, el materialismo es verdade- 
ro. en cuanto que afirma la existencia de la materia; es falso 
en cuanto que niega el espíritu, y lo contrario sucede con el 
espiritualismo idealista. o inmaterialista, como el de Berkeley. 
De la misma manera, y Leibniz no lo ha comprendido suficien- 


416 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


temente, el determinismo psicológico es verdadero en cuanto 
que afirma la dirección intelectual de la voluntad en la elec- 
ción voluntaria, pero según el parecer de muchos es falso en 
cuanto que niega la libertad propiamente dicha; lo contrario 
sucede con el “libertismo” que sueña con la libertad de equili- 
brio sin dirección intelectual. 

Esta observación general sobre los sistemas filosóficos, que 
fué hecha desde el punto de vista ecléctico, puede ser retomada 
por un aristotélico tomista desde un punto de vista superior 
al del eclecticismo. Ella se apoya en el hecho de que hay más 
en la realidad que en todos los sistemas. En efecto, cada uno 
. de éstos afirma un aspecto de la realidad, negando con fre- 
cuencia otro aspecto. Esta negación provoca casi siempre una 
antítesis, como ha dicho Hegel, antes de que el espíritu llegue 
a una síntesis superior. 

Creemos, pues, que el pensamiento aristotélico y tomista, 
que no es solamente una genial sino también precoz construc- 
ción a priori, permanece siempre muy atento a los diversos 
aspectos de la realidad, procurando no negar ninguno, no li- 
mitar indebidamente la realidad, que se impone a nuestra ex- 
periencia externa e interna siempre perfectible, y ¡1 nuestra 
inteligencia al propio tiempo intuitiva a su modo y discursiva. 
El pensamiento aristotélico y tomista está así de acuerdo con 
la razón natural, pero supera con exceso al sentido común, 
“=: pues ¡muestra la subordinación necesaria de los diversos-aspec- . 
- tos "de la realidad, según la naturaleza de las cosas, “De este 
modo el tomismo se eleva a un plano muy superior al de la 
filosofía de los escoceses, que se reducía al sentido común. 
Existe una diferencia inmensa entre Tomás Reid y Tomás de 
Aquino. 

Esta filosofía tradicional se diferencia también del eclec- 
ticismo, porque no se contenta con elegir entre los diferentes 
sistemas, sin principio director, lo que parece ser más plausi- 
ble; sino que esclarece todos “los problemas importantes con 
la luz de un principio superior, derivado del principio de con- 
tradicción o de identidad y del principio de causalidad, con 
la luz de la distinción entre potencia y acto, distinción que 
torna inteligible el devenir en función del ser, primer inteligi- 


CONCLUSIÓN 417 


ble, distinción que es necesaria, según Aristóteles y “Santo To- 
más, para conciliar el principio de identidad, afirmado por 
Parménides: “el ser es, el no=ser no es”, y el devenir afirmado 
por Heráclito, 

De este modo el devenir es concebido como el tránsito de 
la potencia al acto, del ser todavía indeterminado, como el 
germen de la planta, el ser determinado o actualizado. El 
devenir así definido no puede producitse sin la influencia 
de un agente, que determine un sujeto en virtud de su propia 
determinación actual; no hay, en efecto, ser engendrado sin en- 
gendrador; y este mismo devenir no se produciría en una de- 
terminada dirección y en tal sentido determinado y no en tal 
otro, si no tendiese hacia un fin, hacia un bien, hacia una 
perfección que hay que realizar o alcanzar. 

El devenir, y esto no lo ha comprendido Descartes, es de- 
finido así o hecho inteligible en función del ser mediante la 
distinción de la potencia y del acto: el devenir del engendrado 
está esencialmente enderezado al ser de éste, después su progreso 
tiende a la perfección de la edad adulta, etc. Lejos nos hallamos 
de la concepción cartesiana del movimiento, reducido al mo- 
vimiento local, y definido no en función del ser sino de la in- 
movilidad, sin que Descartes pueda estar cierto de encontrar 
un punto fijo perfectamente estable, lo cual conduce al re- 
lativismo. 

- De acuerdo a lo. que antecede, el devenir sólo se-concibe'por - 


las cuatro causas: la materia es potencia” pasiva o: capacidad ” 


real de recibir tal o cual perfección; en cuanto al acto, aparece 
bajo tres aspectos: en la determinación actual del agente actua- 
lizador, en la forma que determina el devenir, en el fin hacia 
el cual tiende. 

Finalmente los seres finitos son concebidos como unos com- 
puestos de potencia y acto, de materia y de forma, o por lo 
menos de esencia real y de existencia; la esencia capaz de 
existir limita la existencia y es actualizada por ésta, así como 
la materia limita la forma que recibe y es determinada, actua- 
lizada por ésta. En un plano. superior a los seres así limitados 
y compuestos, debe existir “el Acto puro”, si es verdad que 
el acto es más perfecto que la potencia, que la perfección de- 


os -samiento:: de; 


HB TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


terminada es más: perfecta que una simple capacidad de reclbih' 
una perfección: Hay. más. en lo que es que en lo que se hi 
y. todavía, no.es. «Esta.es:una de las proposiciones más. fu 
mentales del aristotelismo tomista. Y por lo tanto en-lá;c 
bre. de-todas;las;¡cosas: debe: «encontrarse, no el devenir pur 
«Heráclito, 6. de Hegel, sino: el Acto puro, el mismo Ser. sin; 
gun limitación y por: andes el: Ser: espiritual no limitado 
la ho: limitado por: :una-esencia circunscrita, pi 
capacidad, restringida. ,que:.Jo recibiría: Ipsum Esse «subsiste 
ab sim erune. perfeste.cognitum, vónois voncely 
RECHON. 1 Psic: Bóonum. ab. aterno. summe dilectum. ¡Bote 
:culmen, del pensamiento, de Aristóteles y es también ol. de 
Platón, que.aquí'son. conservados y sobreél OS 
por la vérdad revelada de la. libertad divina, de la libertad: el 
acto creador, «verdad: revelada; :pero asequible sin embatgó 
_razón;: en. lo, cuál..se diferencia de los misterios esencial 
sobrenaturales. cómo la Trinidad... . 
Acabamos. de «ver. cuál ey: el principio generador. de 
losofía- 'aristotélica. y. tomistas- la: división del ser en pote y 
y “acto, para hacer: inteligibles el- devenir y la multiplicidadien:. 
- función del: ser, primer. inteligible;. recordemos brevemén : 
ue de id de. este. o demostrando: da 


dle. ea ; COS 
2) Las olla: da de principio o y le 
aimblación progresiva mediante el examen de los grandes pro- 
blemas, El tomismo debe en. gran parte su poder asimilativo.a.sú ' 
método de investigación. .Para cada gran problema recuerda en 
primer lugar las soluciones extremas opuestas entre sí que; se 
han dado sobre el: mismo; señala también la solución ecléctica 
que permanece más o menos fluctuante entre estas posiciones 
extremas de las cuales toma algo; finalmente se eleva. una 
sintesis superior en medio y: por encima de estas soluciones ex- 
tremas y explica con un principio eminente los diversos aspec- 
tos de la realidad que habían atraído sucesivamente a la inteli-. 
gencia en su búsqueda de la verdad. Una breve recapitulación 


-CONCLUSIÓN: :- : 419 


de los grandes problemas. filosóficos permite darse cuenta y ver 
mejor la-síntesis metafísica que el tomismo pone al servicio de 
en teología. para explicar. y defender: a aquélla. La uni- 
esta síntesis. nada tiene de ficticio; sino-que es verdadé- 
Mente: orgánica, pues depende. de:la* subordinación. o todas 
:partes.'al mismo principio . generador: $ 

4), En. «cosmología: el mecanicismo. La da existencia del 
imiento local. y- de la extensión: según las 'tres dimensiones, 
1: frecuencia también la de los átomos,' pero niega' las: cuali- 
des sensibles, la actividad: natural de:1os cuerpos yla :finiali- 
dad..de ésta actividad, ..Por consiguiente: explica mal:los: fe» 
iómenos:de la gravedad, :de'la resistencia, del calor;. de lá: elec- 
“tricidad, de la afinidad, de cohesión, étc.. Por" otra” parte” al 
dinqmismo bajo sus diferentes fotmas afirma las cualidades 
y la actividad natural de los cuerpos, sw “finalidad; pero'lo:rez 
duce. todo. a fuerzas, negando la realidad dela extensión pro- 
piamente dicha y el principio sin embargo cierto de que “el 
obrar supone »el ser y el modo de obrar. supone: el modo: de 
sér”. La doctrina aristotélica y tomista de" “la materia y: de 
la forma específica” o substancial de' los cuerpos acepta todas 
las cosas positivas de las dos concepciones precedentes, Luego 
y. con razón explica mediante. dos principios distintos, pero 
“intimamente unidos, propiedades tai: “diferentes como la ex- 
tensión y la fuerza. La extensión es explicada por la materia 


común a todos los cuerpos, que es potencia: pasiva de-suyo in--... EN 
determinada, pero capaz de recibir-la forma específica:o'la >> --.- 


estructura esencial del hierro, de la plata, del oro, del hidró- 
:geno, del oxígeno, etc. La forma específica de los cuerpos 
determinando la materia explica mejor que la idea platónica 
separada, que la mónada leibniziana, las cualidades naturales de 
los cuerpos, sus propiedades, su actividad específica, y se man- 
tiene el principio: “el obrar supone el ser y el modo de-obrar 
supone el modo de ser”. po 
La materia, puesto que de sí es pura potencia receptora, ca- 
pacidad de recibir una: forma específica, según Aristóteles y 
Santo Tomás, no es todavía una substancia, sino un elemento 
substancial que no puede existir sin esta O aquella forma es- 
pecífica, y que constituye con esta forma un compuesto ver- 


420 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


daderamente uno, con una unidad no accidental, sino esencial; 
una sola naturaleza. 

La materia prima es concebida, pues, como pura potencia 
receptora, como capacidad real de recibir tal o cual forma es- 
pecífica; la materia prima no es, por ejemplo, algo cincelable, 
combustible, comestible, pero es sin embargo un sujeto real 
actualizable y siempre transformable, capaz de llegar a ser 
por actualización tierra, agua, aire, carbón incandescente, plan- 
ta o animal, 

Con la misma distinción de potencia y acto, Aristóteles, 
como es sabido, explica que la extensión de los cuerpos sea 
divisible matemáticamente hasta lo infinito, sin estar actual- 
mente dividida hasta lo infinito; según él.no se compone por 
lo. tanto de indivisibles (que se identificarían si se tocasen, o 
por el contrario: serían discontinuos y distantes si no se toca- 
sen), sino que se compone de partes siempre divisibles mate- 
máticamente aunque no físicamente. 

Los mismos: principios explican en un plano superior al 
reino mineral la vida de la planta y la del animal, El mecanicis- 
mo en vano procura reducir a los fenómenos físico-químicos 
el desarrollo del germen vegetal, que produce en un caso 
una espiga de trigo y en otro un. roble. Menos aún explica 
el mecanicismo la propiedad evolutiva del huevo, que produce 
en un caso un pájaro, en otro un pez, en otro una serpiente. 


¿No hay que reconocer “una.idea directora de la. evolución”... - 


como decía Claudio Bernard?-En el germen o el embrión que”. 
evoluciona hacia tal estructura determinada, es preciso que 
haya un principio vital especificativo; lo que Aristóteles llama 
el alma vegetativa de la planta y el alma sensitiva del animal. 
Sin eclecticismo alguno esta doctrina se asimila la contribución 
positiva del mecanicismo y del dinamismo, rechazando sus nega- 
ciones. 

b) Antropología. Si llegamos al hombre, el Estagirita y 
Santo Tomás cuidadosos siempre de los hechos aplican también 
los mismos principios, y muestran que el hombre es un todo . 
natural, dotado de unidad no accidental, sino esencial, su- na- 
turaleza-es una: homo est quid unum non solum per accidens, 
sed per se seu essentialiter. No puede haber en el hombre dos 


CONCLUSIÓN 421 


substancias completas accidentalmente 'yuxtapuestas, sino que 
la materia, pura potencia, pura capacidad real receptora, es 
determinada en él por un solo principio específico eminente, 
que es al mismo tiempo principio substancial radical de la vida 
vegetativa, de la vida sensitiva, y también de la vida intelec- 
tual. Esto sería por cierto imposible, si la misma alma debiese 
ser principio, no sólo radical, sino también inmediato de actos 
vitales tan diferentes. Es por el contrario posible, si:el alma 
opera mediante diversas facultades subordinadas. De 'hecho el 
alma humana es principio de los actos de la vida vegetativa 
por sus facultades o funciones de nutrición, de reproducción; 
es principio de. los actos de la vida sensitiva por sus facultades 
“sensitivas y es principio de los actos de la vida intelectual por 
sus facultades superiores de inteligencia y de voluntad. 'Tam- 
bién aquí se aplica, sin ningún eclecticismo, sino de un modo 
muy espontáneo y muy audaz, la distinción de potencia y acto: 
la esencia del alma está enderezada, según Santo Tomás, a la 
existencia que la actúa, y cada una de sus facultades está ende- 
rezada a su propio acto: Potentia essentialiter dicitur vee ordi- 
natur ad actum. La substancia del alma está enderezada inme- 
diatamente a la existencia y sus facultades a sus operaciones es- 
peciales, Por este motivo, según Santo Tomás, el alma no es in- 
mediatamente operativa por sí misma, sin sus facultades; sólo 
puede conocer intelectualmente por la inteligencia, y querer 
por la voluntad... E E 

Esta es la metafísica profunda a la que Leibniz, ségún los 
tomistas, ha enturbiado inconsideradamente, pues ha querido 
reducir la ¿úva pss aristotélica, que es ora pasiva, ora activa, 
a la fuerza que puede obrar pero que no podría recibir nada, 
La metafísica aristotélica y tomista es la del ser dividido en 
potencia y acto, la filosofía de Leibniz es la de la fuerza, que 
debería ser hecha inteligible en función del ser; la filosofía 
de Descartes es la del cogito, el cual también debería ser hecho 
inteligible en función del ser, si el ser inteligible es verdadera- 
mente el primer objeto conocido por la inteligencia, por la in- 
telección directa, que precede al acto de reflexión o de retorno 
del pensamiento sobre sí mismo. 

Desde el mismo punto de vista, según Santo Tomás, las 


422 S TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


dos facultades superiores de Jiigcnel y de voluntad, capa- 
ces de encaminarse hacia la verdad universal y hacia el bien 
universal, deben dominar la materia a causa de su objeto espt- * 
cificativo. Pues de otro modo no se podría explicar cómo 
nuestra inteligencia conoce principios verdaderamente necesa- 
rios y universales, superiores a la experiencia contingente y par- 
ticular. 

Por eso estas facultades superiores no son intrínsecamente 
dependientes de un órgano y manifiestan así la espiritualidad 
del alma racional, que puede sobrevivir después de la corrup- 
ción del organismo. 

c) Criteriología, Si nos tds a la misma naturaleza 
del conocimiento intelectual, eltomismo también acepta: toda * 
la contribución positiva del empirismo y de los métodos in- 
ductivos y asimismo toda la contribución positiva del intelec- 
tualismo, el cual, en oposición al empirismo, reconoce la univer- 
salidad y. la necesidad (por lo menos subjetiva) de los primeros 
principios racionales, Pero si el objeto primero de nuestra inteli- 
géncia es el ser ¡inteligible de las cosas sensibles, síguese que los 
primeros principios de la razón no son solamente leyes del 
espíritu, sino también leyes de la realidad inteligible, El prin- 
cipio de contradicción: “el ser no es el no-ser” aparece como la 
ley fundamental de la realidad, y si se dudase de su valor, has- 
ta el cogito ergo sum se desvanecería, porque se podría decir: 
quizás JO soy yo sin que verdaderamente lo sea; quizás “él 


... piensa”. como se dice “llueve”; “tal vez el pensamiento-no-es : . 


esencialmente distinto del no-pensamiento, y se sumerge en 
la subconciencia, sin que uno pueda ver dónde comienza y : 
dónde acaba; quizás al mismo tiempo soy y no soy, tal vez 
sólo existe el devenir y sus fases, sin ningún sujeto pensante 
verdaderamente individual y permanente. 

Por el contrario, si el ser inteligible de las cosas sensibles es 
el primer objeto de la inteligencia, ésta se capta luego con una 
certeza absoluta, por la reflexión, como relativa al ser inteli- 
gible y a sus leyes inmutables; se conoce como facultad del 
ser, capaz de aprehender en un plano muy superior a los fe- 
nómenos sensibles las razones de ser de las cosas y de sus pro- 
piedades. Ve entonces que supera inmensamente o ilimitada- 


CONCLUSIÓN. 423 


mente a la imaginación por más rica que ésta sea, pues la ima- 
ginación está en el orden de los fenómenos y no puede captar 
el porqué del menor movimiento, por ejemplo, el de un reloj. 
.. Los mismos principios llevan a Aristóteles y a Santo To- 
más a distinguir profundamente la voluntad iluminada por la 
inteligencia del apetito sensitivo dirigido por los sentidos ex- 
ternos e internos. Y así como el objeto formal de la inteligen- 
“cia es el ser inteligible en su universalidad, el de la voluntad 
dirigida por la inteligencia es el bien universal, sobre todo el 
bien honesto o racional, esencialmente superior al bien sensi- 
“ble (deleitable o útil) objeto del apetito sensible, 

d) La doctrina de la libertad y los fundamentos de la mo- 
ral. Mediante el desarrollo normal de la doctrina: de la-poten=- : 
cia y del acto, el tomismo también se eleva respecto a la liber- 
tad humana por encima del determinismo psicológico de Leib- 
niz y de la libertad de equilibrio concebida por Escoto, Suárez, 
Descartes y algunos libertistas modernos, como Secrétan y J. 
Lequier. Como hemos demostrado ampliamente en otra obra 
(Dieu, son existence et sa nature, 6* ed., pp. 604-669), San- 
to Tomás admite, con el determinismo psicológico, que la in- 
teligencia dirige nuestra elección voluntaria, pero sin embar- 
go de la voluntad libre depende el que un determinado juicio 
práctico sea el último y termine la deliberación. ¿Por qué? 
Porque si la inteligencia mueve objetivamente a la voluntad 
proponiéndole un objeto para querer, la voluntad aplica a la 
inteligencia a que: considere y juzgue, y la deliberación: sólo - 
concluye cuando la voluntad acepta libremente la dirección 
dada. Estamos aquí ante una mutua relación de la inteligencia 
y de la voluntad. , 

Por eso el libre arbitrio es, no sólo en el hombre, sino tam- 
bién en Dios y en el ángel, la indiferencia dominadora del 
juicio y del querer respecto a un objeto que aparece non ex 
omni parte bonum, bueno bajo un aspecto y no bueno bajo 
otro aspecto. Si viésemos a Dios cara a cara, dice Santo Tomás, 
ciertamente que entonces su infinita bondad vista inmediata- 
mente atraería infalible e invenciblemente nuestro amor. Pero 
no sucede igual cosa mientras estamos ante un objeto que parece 
bueno bajo un aspecto, y no bueno o al menos insuficiente bajo 


424 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


otro aspecto, «y. esto pasa aún ante Dios conocido de un modo. 
- abstracto y obscuro, cuyos OS: algunas veces nos : 


desagradan.. 

Puesta ante un objeto non ex omni parte bonum, e vo- 
luntad, que es de una amplitud ilimitada, porque está espe- 
cificada por el bien: universal conocido por la inteligencia, no 
puede ser necesitada. Hasta puede apartarse de la ley moral: 
Video meliora proboque- (juicio especulativo), deteriora se- 
quor (último juicio práctico y elección voluntaria). 

Los mismos principios permiten al tomismo, en cuanto a 
la moral, admitir todo cuanto afirman la moral de la felici- 
dad y la del deber. ¿Por qué? Porque el objeto propio de la 
voluntad -es- el- bien : racional, superior al bien sensible, “deleis 
table o útil. Ahora bien, el bien racional, al cual una facultad 
está esencialmente enderezada, debe ser querido por ella, pues 
de lo contrario obraría contra la inclinación que el autor de 
su naturaleza le ha dado hacia el bien racional y por consi- 
guiente hacia el soberano bien, fuente de la felicidad perfecta. 
Es siempre el mismo principio: la potencia está enderezada 
al acto y debe tender al acto al cual ha sido enderezada por el 
mismo autor de su naturaleza, 

e) Teología natural. Por último el principio de la superiori- 
dad. del acto sobre la potencia: “hay más en lo que es que en 
lo que puede ser y en lo que se hace”, ha llevado 2 Aristóteles 


a admitir en la cumbre de todas las cosas al Acto puro, Pen- . 
,,samiento: del Pensamiento y -soberano Bien que-todo “lo “atrae - 


a El. También lleva a Santo Tomás a la misma conclusión. Pero 
el gran Doctor medieval afirma lo que el Estagirita no había 
dicho y lo que Leibniz ha ignorado. Para Aristóteles y para 
Leibniz, el mundo es como la prolongación necesaria de Dios. 
Santo Tomás demuestra por el contrario por qué debemos de- 
cir con la Revelación que Dios, Acto puro, es soberanamente 
libre para producir, para crear el mundo, y también para no 
crearlo, y para crearlo en el tiempo, en un determinado ins- 
tante elegido desde toda la eternidad, y no crearlo ab eterno. 
Y esto es así, porque el Acto puro, siendo la plenitud infinita 
del Ser, de la Verdad y del Bien, no tiene ninguna necesidad de 
las creaturas para poseer su infinita bondad, que en nada 


de 


CONCLUSIÓN | 425 


puede ser acrecentada. Después de la creación, hay muchos se- 
res, pero no hay más ser, ni más perfección, ni más sabiduría, 
ni más amor. “Dios no es más grande por haber creado el uni- 
verso”; antes de la creación y sin ella, El poseía el bien infini- 
to o perfectamente conocido y soberanamente amado desde to- 
da. la eternidad. Santo Tomás llega de este modo mediante 
sus principios filosóficos a la verdad revelada del Exodo (II, 
14): Ego sum quí sum. Yo soy Aquel que,soy. Sólo Dios pue- 
de decir, no solamente: “Yo tengo el ser, la verdad y la vida”, 
sino también: “Yo soy el mismo Ser, la Verdad y la Vida.” 

-Según Santo Tomás la verdad suprema de la filosofía cris- 
tiana, por eso, puede ser formulada de la siguiente manera: 

“Sólo 'en Dios la esencia “y "la existencia son idénticas. In solo 
Deo essentia el esse sunt idem. Sólo Dios es el mismo Ser, mien» 
tras que todo ser limitado o finito es de suyo únicamente 
capaz de existir (quid capax existendi) y sólo existe de hecho 
si es libremente creado y conservado por Aquel que es. Ade- 
más, como la acción sigue al ser, la creatura, que no es su 
existencia, tampoco es su acción, y de hecho sólo obra por la 
moción divina, que la hace pasar de la potencia al acto, de la 
potencia de obrar a la acción misma, y esto tanto en el orden 
de la naturaleza como en el de la gracia. 

Es siempre el mismo leitmotiv doctrinal que aparece de nue- 
vo en la filosofía y en la teología tomista: Sólo Dios es el 
Acto puro, y, sin El, la creatura, compuesta de potencia, y 

-“acto, no: podría-existir, durar, 'ni:obrar, y sobretodo :obrar=de=- 

un modo saludable y meritorio con relación a la vida de la 
eternidad. 

El tomismo, frente a las diferentes corrientes de ideas fi- 
losóficas y teológicas, acepta pues todo cuanto cada una de 
estas tendencias afirma y rechaza únicamente lo que éstas mie- 
gan sin fundamento. Reconoce que la realidad es incompara- 
blemente más rica que nuestras concepciones filosóficas y teo- 
lógicas. Por eso conserva el sentido del misterio. l 

Por eso dispone para la contemplación que procede de la fe 
viva, iluminada por los dones de entendimiento y de sabi- 
duría. Recuerda sin cesar que en Dios hay más verdad, bondad, 
santidad, de la que pueden suponer cualquier filosofía, cual- 


426 TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


quier teología, cualquier contemplación mística. Para vé 
das estas riquezas, habría que haber recibido la visión sob: 
tural e inmediata de la- Esencia divina, sin mediación de 
guna idea creada, «y también: esta visión, por más inmédi 
que sea, será limitada -:en:su penetración y no nos. permi 
conocer' infinitamente: a: Dios; tanto como es cognoscible .y; 
coñoce. a. Sí: mismo. La doctrina de Santo Tomás despierta:pé 
eso constantemente en.nosotros el deseo natural y. condic 
e ineficaz: de ver a Dios; Por:último nos hace apreciar: el:do 
> deula gracia, y «de:la cáridad, la cual, bajo la moción. eficaz 
Dios; “desea eficazmente: la visión divina y nos la hace mejec 
Y así puede verse que- la doctrina tomista, al acept 
luz: ¡de:su- principio generador ; toda la contribución. positi a 
halla en: lás demás concepciones opuestas entre sí y a:las vales 
-procura superar, tiene un poder. de asimilación que. se-convier»' 
teen un nuevo: criterio- desu: valor abstracto y. de. sí valor. 
de vida. El póder de asimilación de una doctrina demi tra; 
en efecto, el valor, la elevación y la universalidad' de:st13: pt 
cipios, capaces de esclatecer los más diversos aspectos de: +. 
lidad desde la materia” inanimada hasta la vida superior: del ' 
espíritu y hasta Dios, considerado El mismo en su vida Íntima; 
. El principio de economía exige también que en esta doctrina 
-no-haya' dos verdadés primeras ex equo, sino una: bolayi que 
sea verdaderamente su: idea madre y que le dé su únidad En 
- este caso es ese principio de. que sólo Dios es Acto: pliro,: y 
de que sólo en El la:ésencia y la existencia son idénticas; prin 
cipio que es la clave de bóveda de la filosofía cristiara;. así. 
como también la clave de bóveda del tratado. teológico: De 
Deo uno; principio que también permite explicar en cuanto' es 
posible en la tierra lo que la Revelación divina nos dice acerca 
de los misterios de la Trinidad y de la Encarnación, salvaguar- 
dando la unidad de existencia de las tres Personas. divinas y 
la unidad de existencia en Cristo (cf. 1, q. 28, a. 23 TI, q. 17,2. 
2, corp. y ad 3"): In Christo est unum esse, Tres són non 
habent mis unum esse. -* 
Por último, si únicamente Dios es el mismo Ser, cómo el 
obrar sigue al ser, sólo El puede obrar por Sí mismo; y por 
consiguiente toda la realidad y bondad que podamos hallar en 


CONCLUSIÓN "+ 427 


nuestras acciones más libres proviene de El como de la causá: 
Jrimiéra, y proviene también de nosotros como'de la causa se- 
la. Hasta. la determinación libre de nuestra obediencia, 
oh. toda su posible realidad y bondad, en cuánto que es acep- 
ación y no resistencia, dimana de la fuente de todo bien; 
*pórque nada escapa a su causalidad universal que hace flore- 
-fecer á la libertad humana sin violentarlá para nada, así como 
: hace. florecer a: los. árbolés y: produce en po y con ellos. sus 
frutos, : 

La síntesis tomista se juzga, pues, por sus principios, por la 
4 subordinación de éstos en relación con un principio supremo, 
por la necesidad y universalidad de los mismos. Ella está ilu-' 
rilnada ño por una idea restringida como séría lá idea de la li- 
bertad humana, sino por la idea más elevada, la idea. misma de 
Dios (Ego sum qui sum), de quien todo depende en 'el orden 
del ser y en el orden del obrar, en el orden de la naturaleza 
y en el orden de la gracia. Por eso.la síntesis tomista se aterca 
"más que ninguna otra, según el juicio de la Iglesia, al ideal de 
la teología, ciencia suprema de Dios revelado. 


OCTAVA PARTE 


LAS BASES REALISTAS 
DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


DESARROLLOS Y CONFIRMACIONES 


L. Las veinticuatro tesis tomistas. 

II. El principio de contradicción y el problema de los uni- 
versales, 

11. La verdadera noción de la verdad y la del pragmatismo. 
Consecuencias en teología. 

IV. La personalidad ontológica según los tomistas. 

V. ¿Por qué la gracia eficaz es distinta de la suficiente? ¿Qué 
le agrega? Razón suprema de esta distinción. 


Agregamos aquí estos cinco capítulos a modo de confir- 
mación. Las veinticuatro tesis versan sobre la síntesis filosó- 
fica.de Santo Tomás considerada poco más o menos en su con-= . 
junto. Los dos capítulos siguientes se refieren a los: primeros.-- 
fundamentos realistas de esta síntesis. El cuarto trata de la 
cuestión siempre discutida de la personalidad ontológica tan im- 
portante en el tratado de la Encarnación y en el de la Trini- 
dad. El quinto se refiere a lo que divide al tomismo y al mo- 
linismo. 


1, LAS VEINTICUATRO TESIS TOMISTAS 


ECUÉRDESE que Ss, S. Pío X con su Motu proprio del 29 
de junio de 1914 prescribió que en todos los cursos de 
filosofía fuesen enseñados los principia et pronuntiata 


maiora ib S. Thome y que en los centros de estudios 
teoló la Suma teológica fuese el libro de texto. 
1. El origen de las veinticuatro tesis 


Pío X quería remediar un estado de cosas que el cardenal 
Villeneuve ha caracterizado de la siguiente manera en la “Revue 
de Université d'Ottawa”, oct.-dic. de 1936 (hemos citado 
poco sed una parte de este' texto): 


.. . “No poco autores, después de León XIII, han procurado no tanto po- 
nerse de acuerdo con Santo Tomás, como .ponerlo a él de acuerdo con 
su propia enseñanza. Por eso se ha querido deducir de los escritos del 
Doctor común las consecuencias más opuestas, De ahí se, originaba una . 
. increíble confusión sobre -su doctrina, que acababa por parecer alos estu- 
diantes como un conjunto de contradicciones, Con esta manera de pro- 
ceder no se podía inferir mayor injuria a aquel del cual ha escrito 
León XIII: «La razón apenas si parece que pueda elevarse a mayor altura.» 
"Y así algunos han llegado a decir que todos los puntos sobre los 
cuales los filósofos católicos no están de perfecto acuerdo, son dudosos. 
Por último, han concluido algunos, para atribuir a Santo Tomás la glo- 
ria de no ser contradecido por nadie, que era preciso limitar su doctrina 
a aquello en lo cual estuviesen de acuerdo todos los pensadores católicos. 
Lo cual se reduce o poco más o menos a lo que ha sido definido por la 
Iglesia y que se debe sostener para guardar la fe... Pero reducir así la 
doctrina tomista a un conjunto amorfo y sin vértebras lógicas de ver- 
dades triviales, de postulados no analizados, no organizados por la razón, 
equivale a cultivar un tradicionalismo opaco, sin substancia y sin vida, y 
_ acabar, si no de una manera teórica y consciente, por lo menos en la 
práctica, en un fideísmo vivido im actu exercito. De ahí el escaso in- 


431 


432 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


terés y vigilancia, la poca reacción que provocan -las tesis más inverosí- 
miles, en todo caso las más antitomistas por su misma naturaleza, 
”Cuando el criterio de la verdad estriba prácticamente y de hecho 
en el número de autores citados en pro y en contra, £gsto en el campo en 
que la razón puede y debe llegar a la evidencia intrínseca mediante el 
recurso a los primeros principios, estamos ante la atrofia de la razón, 
ante su embotamiento, ante su abdicación. El hombre acaba por ello por 
dispensarse de la mirada del espíritu; todos los asertos permanecen en 
el mismo plano, el de una persuasión neutra, que proviene de la voz pú- 
” blica... Podrá adjudicarse esta abdicación a una laudable humildad; de 
hecho engendra el esceptimismo filosófico de unos, el escepticismo vivido 
de los más en los ambientes en que reina un misticismo de sensibilidad 
y- una vana piedad.” a 


“De ahí se derivan dudas hasta sobre el valor de las pruebas 
clásicas de la existencia de Dios, especialmente sobre el prin- 
cipio quidquid movetur ab alio movetur, y sobre la imposibi- 
lidad de llegar hasta. lo infinito en la serie de causas actual 

- y necesariamente subordinadas; lo que equivale a poner en 
duda el valor de las “cinco vías” de Santo Tomás. 

S. S. Pío X se dió cuenta de la gravedad de la situación 
y por eso prescribió el 29 de junio de 1914 que se enseñasen 
los principia et pronuntiata maiora doctrine S. Thome. 

¿Pero, cuáles eran estos pronuntiata maiora, si era preciso 
no contentarse con algunas verdades triviales de sentido co- : 
mún, que permiten ¡a cada cual interpretar según su propio 
-sentir la doctrina del Doctor Común? 

Algunos tomistas; profesores:en diversos Institutos; “propusies pe 
ron entonces a la S. Congregación de Estudios veinticuatro 

_ tesis fundamentales. La S. Congregación las examinó, las so- 
metió al Santo Padre y respondió que contenían los principios 
y los grandes puntos de la doctrina del Santo Doctor (cf. 
Acta Apost, Sedis, VI, 383 ss.). 

Luego en febrero de 1916, después de dos reuniones plena- 
rias, la S, Congregación de Estudios decidió que la Suma teo- 
lógica debe ser el libro de texto en cuanto a la parte escolás- 
tica y que las veinticuatro tesis deben ser propuestas como re- 
glas seguras de dirección intelectual: Proponantur veluti tute 
norme directive. S. S. Benedicto XV confirmó esta decisión 
que fué hecha pública el 7 de marzo de 1916. 


LAS VEINTICUATRO TESIS 'TOMISTAS 433 


. «En 1917 el Código de derecho canónico fué aprobado y pro- 


mulgado por Benedicto XV, y en él se dice (can, 1366, $ 2): ”- 


Philosopbiz rationalis ac theologie studia et alumnorum in his 
Wisciplinis institutionem professores omnino pertractent ad An- 
gelici Doctoris rationem, doctrinam et principia, eaque sancte 
teneant, El método, los principios y la doctrina de Santo 
¡Tomás deben ser seguidos religiosamente. Entre las fuentes 
que indica, el Código señala el decreto de la S. Congregación 
aprobando por las veinticuatro tesis como,pronuntiata maiora 
doctrine sancti Thome. 

 S. S. Benedicto XV tuvo ocasión en numerosas oportunida- 
des de expresar su pensamiento sobre este punto, recomendó 
por ejemplo al P. E. Hugon, O. P., en una audiencia especial, 


qué escribieseen francés ún libró sobre las veinticuatro tesis; 


y, como refiere este último (*), le dijo que si no pretendía 
imponer estas veinticuatro tesis al asentimiento interior, exi- 
gía que fuesen propuestas como la doctrina preferida de la 
Iglesia. 

Ya el P. Guido Mattiussi, S. J., había publicado en 1917 una 
obra italiana de capital importancia: Le XXIV Tesi della Filo- 
sofia di S, Tommaso d'Aquino approvate dalla Sacra Congreg. 
degli Studi, Roma. Esta obra ha sido traducida al francés. 

Se ha sabido desde entonces que estas veinticuatro tesis ha- 
bían sido redactadas por dos tomistas de gran valor que las 
habían enseñado durante toda su vida comparándolas con las 
tesis contrarias. Han sido ordenadas admirablemente, de tal 


-modo-que-todas «dependen de:la primera que enuncia-el mis---.:.- 


mo fundamento de la síntesis tomista: la distinción real de la 
potencia y del acto. 


2. ¿No es más que una hipótesis la distinción real del acto 
y de la potencia? 


Algunos historiadores y no de los de menor valía, que han 
expuesto con gran talento en obras especiales la doctrina de 


Santo Tomás, han visto en esta distinción real de la potencia * 


y del acto un postulado; y hace unos cuarenta años en una 


(2) Las veinticuatro tesis tomistas, Buenos Aires, 1940. 


a 


E 


434 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA* 


excelente revista una serie de doctos artículos sobre la poten- 
cia y el acto arribaba a la conclusión de que ésta es una ad-- 
mirable hipótesis y de las más fecundas, 

Si esta distinción no fuese más que un postulado o una hipó- 
tesis, sería sugerida sin duda alguna por los hechos, pero sería 
libremente aceptada por el espíritu. No sería una verdad ne- 
cesaria y evidente, ¿y qué valor tendrían entonces las prue- 
bas tomistas de la existencia de Dios que se apoyan en ella? 

Por el contrario los que han redactado las veinticuatro tesis 
han comprendido muy bien la importancia de la primera que 
es el fundamento necesario de todas las demás, 

- En efecto, cuando se estudian detenidamente los comenta- 
rios de Santo Tomás sobre los dos primeros libros de la Física 
de Aristóteles y sobre los libros IV y IX de la Metafísica, 
puede verse que para el Santo Doctor la distinción real. de 
potencia y acto se ha impuesto necesariamente al Estagirita para 
conciliar el principio de contradicción o de identidad afirmado . 
por Parménides con el devenir y la multiplicidad negados por: 
él y afirmados por Heráclito. : 

Según Parménides “el 'ser es, el mo-ser no es, no se podrá 
salir de este pensamiento”. Este es un modo ultra-realista 
de fórmular el principio de identidad hasta el extremo de. 
convertirlo no sólo en una ley necesaria y universal de la rea- 
lidad sino también en un juicio de existencia. Por lo cial 
¿goncluye que el devenir no puede existir; porque lo que se hace 
no puede provenir más que del ser o del no-ser. Ahora bien, 
él devenir nó" proviene “del“ser el cual ya es, ex ente:non fité: 
ens, quía ¡am est ens; sicut ex statua non fit statua, quia ¡am 
est statua; el devenir tampoco puede provenir del no-ser que es 
pura nada: ex nibilo nibil fit. De lo cual se sigue que el deve- 
nir es imposible; y no basta caminar para probarlo, porque 
Parménides respondería: el caminar no es más que una aparien- 
cia, un fenómeno, mientras que el principio de identidad es 
la ley primordial del espíritu y de la realidad. 

También concluía: que la multiplicidad de los seres es im- 
posible; porque el ser es, el no-ser no es; ahora bien, el ser 
no' puede ser diversificado ni por él mismo que es puro ser, 
ni por algo distinto del ser, porque lo que es distinto del ser 


LAS VEINTICUATRO TESIS TOMISTAS 435 


es no-ser, y el no-ser no es. El Ser por lo tanto es uno-e inmu- 
table, como más tarde dirán los teólogos sobre Dios; pero 
aquí el ser en general es confundido con el Ser divino. Este 
último argumento de Parménides será nuevamente propuesto 
por Spinoza. 

Aristóteles sostiene y defiende contra Heráclito y los so- 
fistas en todo el libro 1V de la Metafísica el valor real del 
.principio de contradicción, forma negativa del principio de 
identidad: “el ser no es el mo-ser”, lo cúal equivale a decir: 

“el ser es el ser, el no-ser es no ser, es imposible confundirlos”. 
Est, est; non, non. Lo que es, es; lo que no es, no es. 

Pero en los dos primeros libros de la Física Aristóteles de- 


muestra que el devenir, que es testificado sin-duda alguna por - 


la experiencia, se concilia con el principio de identidad o de 
contradicción por la distinción real de la potencia y del acto; 
la cual se halla ya confusamente afirmada por la razón natu- 
ral o sentido común, y es indispensable para resolver los ar- 
gumentos de Parménides contra el devenir y la multiplicidad. 
Lo que se hace no puede provenir del ser en acto que ya 
es, ex statua non fit statua; tampoco puede provenir del no-ser, 
que es siempre negación o pura nada, ex nibilo nibil fit (?). 
Pero el devenir proviene del ser indeterminado -o en potencia 
que no es otra cosa sino una capacidad real de perfección, La es- 
tatua proviene de la madera, no en cuanto que está en acto sino 
en cuando que ts ser nec el movimiento supone un mó- 


Eubiéa: L la ciencia que se desarrolla supone la lada del 

niño que puede captar los principios y sus consecuencias, etc. 

Asimismo -la multiplicidad delas estatuas de Apolo supone 

que la forma de Apolo es recibida en diversos trozos de materia 

capaces de recibirla; la multiplicidad de los animales de una 

determinada especie supone que su forma específica es re- 
a 


(2) La potencia real, por ejemplo, para el movimiento en el móvil, 
tampoco es la simple negación o Privación del movimiento, ni siquiera la 
simple posibilidad o no repugnancia para la existencia, la cual bastará para 
la creación ex nibilo, ex nullo presupposito subjecto, ex nulla presupposita 
botentia reali, 


436 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


cibida en diversas partes de la materia, que puede ser así deter- 
minada o actuada. 
La potencia no es el acto, ni siquiera el acto más imperfecto 
que se pueda suponer, la potencia real del móvil para: ser 
movido no es todavía el movimiento inicial, Con anterioridad 
a la consideración de nuestro espíritu, la potencia no es el acto, 
y por lo tanto es realmente distinta de éste, y por esta razón 
ella permanece, como capacidad real de perfección, bajo la 
perfección recibida a la cual limita; la materia no es la forma 
que recibe, y permanece bajo la forma. Si la potencia fuese 
el acto imperfecto., no se distinguiría realmente del acto per- 
fecto recibido en ella; ésta es la dirección que asumirá Suá- 
.. rez (*) y más todavía después de él Leibniz, que reduce la po- 

tencia a la fuerza, a un acto virtual cuya desarrollo está 
todavía imposibilitado, y ésta será una metafísica muy diferente 
que tiende a eliminar h potencia para no conservar más que 
el acto (*). 

Según el parecer de Aristóteles y de Santo Tomás que lo 
profundiza, la potencia real, como capacidad de perfección, se 
impone necesariamene como un término medio entre el ser 

en acto y la pura nada; se impone para resolver las objeciones 
de Parménides contra él devenir y la multiplicidad y conciliar 
a estos últimos con el principio de identidad, ley primordial del 
espíritu y de la realidad. En el devenir y en la multiplicidad, 
hay una cierta ausencia de identidad que sólo puede explicarse 
. por. algo distinto del acto, por, la capacidad real en. que es. 
“ recibido. “Y así es como es' recibido el acto del movimien< 


(8) Especialmente cuando admite que la materia prima no es pura 
potencia, sino que “implica una cierta actualidad, y que por lo tanto 
puede existir sin forma. Esto también se ve porque sostiene que nuestra 
voluntad es un acto virtual que puede reducirse al acto segundo sin pre- 
moción “divina. 

(%) La fuerza (vis) substituye en Leibniz a la potencia real (ya sea 
activa, ya sea pasiva), y entonces la potencia pasiva desaparece, y con 
ella la materia; y dedo entonces el movimiento ya no se explica en 
función del ser inteligible, por lá división primordial de éste (acto y 
potencia). Además la fuerza, con la cual se quiere explicarlo todo, es 
un simple objeto de experiencia interna que no es vinculado a su vez 
con el ser que es el primer inteligible. Leibniz con su dinamismo tro- 
pieza por consiguiente con el principio: “el obrar supone al ser”. 


LAS VEINTICUATRO TESIS TOMISTAS 437 


tó en la capacidad del móvil para ser movido, y como es re- 
cibida la forma específica de la planta o del animal en la ma- 
teria, 

“Esta capacidad real aparece después bajo dos formás: poten- 
ds Pasiva, capacidad real de recibir una determinación o per- 
fección; potencia activa: capacidad real de producir una de- 
terminación. Aristóteles ha distinguido después las potencias 
de:la vida vegetativa, las facultades de la vida sensitiva, luego 
las:facultades superiores de inteligencia y de voluntad. 

“Lo que se mueve, antes de moverse efectivamente, podía 
realmente moverse y ha sido necesaria la influencia de un 


motor para actualizar este movimiento. De ahí deriva la -dis»....... -... 


tinción de las cuatro causas: materia, forma, agente y fin, así 
como los principios correlativos, sobre todo los de causalidad 
eficiente, de finalidad, de mutación. 

Y por eso en la prueba de la existencia de Dios por el mo- 
vimiento formulada por Santo Tomás se dice (I, q. 2,a. 3): 
Nibil movetur, nisi secundum quod est in potentia ad illud ad 
quod movetur. Movet autem aliquid, secundum quod est in 
actu... De potentia autem non potest aliquid reduci in actum 
-misi per aliquod ens in actu. Toda la prueba descansa en estos 


, 


principios, y si éstos no son necesariamente verdaderos, aqué- . 


Ma pierde su valor demostrativo, Lo mismo sucede con las prue- 
bas siguientes. 


- Esto.es lo que han: comprendido muy bien los que. han: 'redac-.. era 


do: las veinticuatro tesis. * 


3. Las proposiciones que se derivan del principio fundamental 


Hemos mostrado hace algunos años en el Congreso tomista 
de Roma de 1925 las diversas aplicaciones de la doctrina de la 
potencia y del acto para hacer que se comprendiera mejor la 
conexión de las veinticuatro tesis y de algunas otras. Las re- 
cordaremos muy brevemente. Todo el mundo sabe que Suárez 
se ha apartado con frecuencia de Santo Tomás en estos dife- 
rentes puntos. 

Del principio fundamental que acabamos de mencionar se 
derivan en el orden del ser las siguientes proposiciones: 1*, la 


438 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


materia no es la. forma, sino que es realmente distinta de ella; 
la materia prima es pura potencia, simple capacidad real de 
determinación específica; no puede existir sin ninguna forma; 
2?, la esencia finita no es su existencia, sino que es realmente 
distinta de ella; 3*, sólo Dios, Acto puro, en su existencia, es. 
el ipsum Esse subsistens, irreceptum et irreceptivum: Ego sum 
qui .sum; 4*, toda persona creada y la personalidad que la 
constituye formalmente es realmente distinta de su existencia 
(9); 5*, sólo Dios, siendo el ¿ipsum Esse subsistems, no puede 
tener accidentes; en cambio ninguna substancia creada es in- 
mediatamente operativa, cada una necesita de una potencia 
. Operativa para obrar; 6?, una forma no puede ser multipli- . 
cada si no es recibida en la materia; el principio de individua- 
ción es la materia enderezada a una determinada cantidad 
(por ejemplo de este embrión) y no a tal otra; 7*, el alma 
humana es la única forma del cuerpo, pues de lo contrario 
no sería una forma substancial, sino accidental, y no formaría 
con el cuerpo aliquid unum. per se in natura; 8*, la: materia de 
sí neque esse habet, neque cognoscibilis est (S. Th., 1, q. 15,'a. 
3,ad 3"). Sólo es inteligible por su relación a la forma; 9%, 
la forma específica de las cosas sensibles, puesto que no es la 
materia, es de suyo inteligible en potencia; 10*, la inmateria- 
lidad es la raíz de la inteligibilidad y de la intelectualidad (1, 
q.14,2.1); la objetividad de nuestro conocimiento intelec- 
tual supone que hay en las cosas algo inteligible distinto de 
la materia indeterminada, y, por otra parte, la inmaterialidad 


(5) La persona creada, al igual que la esencia creada, no puede estar 
formalmente constituída por lo que le conviene como predicado contin- 
gente. Ahora bien, la existencia sólo le conviene de esta manera. Pedro 
de sí es Pedro, pero no es de suyo existente, en lo cual se diferencia de 
Dios. Solus Deus est suum esse. Y si se niega la distinción real del suppo- 
situm y del esse, se compromete gravemente la mayor en la cual'se apoya 
la distinción real de la esencia y de la existencia. Por eso Santo Tomás 
dice siempre: in omni substantia creata differt quod est y esse (Cont. 
gent. l 1, ec. 52). Quod est”es el supuesto; lo que es, no. es 
la esencia de Pedro, sino Pedro mismo. Santo Tomás dice también (IH, 
q. 17, a. 2, ad 11M): Esse consequitur personam sicut habentem esse. Si 
autem consequitur egm, non formaliter eam constituit. Los conceptos 
de persona creada y de existencia son dos conceptos adecuados, distintos 


e dereducribles a um 1ercero 


LAS VEINTICUATRO TESIS TOMISTAS 439 


del espíritu fundamenta su intelectualidad, y el grado de la 
segunda corresponde al grado de la primera, 

.. Estas son las principales consecuencias de la distinción real 
de la potencia y del acto, en el orden del ser. 

;, En el orden de la operación, hay que notar las siguientes: 
1 las potencias o facultades, los habitus y los actos son especi- 
ficados por sus objetos formales a los cuales són ésencialmente 
relativos; 2*, las diversas facultades del afma son por lo tanto 
rcalmente distintas del alma y entre sí; 3*, el conociente se 
hace “intencionalmente” lo conocido, y está unido con él más 
de lo que están unidas la materia y la forma, porque la ma- 
téria- de ningún modo se hace la forma; .4?,. todo..lo que..es. 
movido es movido por otro, y en la serie de causas actual y 
necesariamente subordinadas no se puede proceder hasta lo 
infinito: el océano es movido por el globo terrestre, éste por el 
sol, el sol por un centro superior, pero no se puede ir hasta lo 
infinito, y puesto que toda causa segunda no es su propia ac- 
tividad, suum agere, necesita para obrar de la moción de una 
Causa suprema, que sea suum agere et proinde suum esse, quía 
Operari sequitur esse, et modus operandi modum essendi. De 
ahí la necesidad de admitir la existencia de Dios, Causa pri- 
mera; 5*, puesto que toda facultad creada es especificada por 
su objeto formal, no exceptuada la inteligencia de todo espí- 
ritu creado y creable, es evidente que ninguna inteligencia 


creada y creable puede ser especificada por el objeto propio de - -... 


la inteligencia divina; y entonces éste es necesariamente ina- 
sequible para las fuerzas naturales de toda inteligencia creada : 
y creable; por consiguiente el objeto propio de la inteligencia 
divina, Deitas ut est in se, la vida intima de Dios, constituye 
un orden aparte: el orden esencialmente sobrenatural, o de la 
verdad y de la vida sobrenaturales, muy superior al milagro, 

que no es más que una señal divina, naturalmente conocible; 

6?, la potencia obediencial, por la cual una creatura es apta 
para ser elevada al orden sobrenatural, es pasiva, y no activa, 
pues de lo contrario sería al mismo tiempo “esencialmente na- 
tural” como propiedad de la naturaleza, y “esencialmente so- 
brenatural” como especificada por un objeto sobrenatural al: 
cual estaría esencialmente enderezada. La potencia obediencial, 


440 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


como su nombre lo indica, mira el agente al cual obedees; al 
agente que puede elevar a lo sobrenatural, y no todavía; dl 
objeto sobrenatural; hay ordenación positiva a éste sólo des- 
pués de la elevación; en el caso contrario tendríamos la cón- 
fusión de los. dos órdenes. Las virtudes teologales sólo-son pet se: 
infusas si són especificadas por un objeto formal sobrenatural 
inasequible sin la gracia. : 

- Bajo la. luz de la. Revelación, da distinción real de potencid: y 
acto,: de esencia. finita: y de existencia, lleva por último a 'ad- 
mitir con Santo. Tomás que en Cristo sólo hay una existencia 
para las dos: naturalezas, 'así como sólo hay una persona; “el 


Verbo comunica su existencia a la naturaleza humana, comorel --- 


alma separada al retomar sú cuerpo le comunicará su existen: 
cia. De la: misma minera en la Trinidad no hay más una sola 
existencia increada para las tres Personas, el ¿psum esse subsis- 
tens idéntico a la naturaleza divina (cf. MI, q. 17, a. 2, ad 3%), 
- Estas son, según Santo “Tomás, las principales aplicaciones 
de la. distinción real de potencia y acto, en primer lugar en el 
orden:natural, luego bajo la luz de la Revelación en el orden : 
sobrenatural. —- . an 

Así uno se explica que la S. Congregación de Estudios haya 
declarado a :propósito de las veinticuatro tesis broponantur 
veluti tute norme directive; deben ser propuestas a los estu- 
diantes como reglas seguras de dirección intelectual. Según lis 
-* palabras anteriormente citadas de Benedicto” XV, la autoridad: 
suprema no pretende imponerlas al asentimiento interior (co- 
mo si se tratase de verdades de fe definida, o también de pro- 
posiciones cuya contradictoria estaría infaliblemente conde- 
nada ut erronea), pero exige que sean propuestas como la 
doctrina preferida por la Iglesia, 


4. Las consecuencias del olvido de las veinticuatro tesis 


Después de treinta años de su aprobación parece útil recor- 
darlas, pues de lo contrario se podría volver de nuevo a aquel 
estado de cosas descrito al comienzo de este artículo y que 
obligó a formular estas veinticuatro proposiciones, ya que 
todo el mundo apclaba a la autoridad de Santo Tomás para 


LAS VEINTICUATRO TESIS TOMISTAS 441 


fender las tesis opuestas entre sí y algunas veces las con- 
tarias: al pensamiento del Santo Doctor. 
uno hasta podría llegar a figurarse que para llamarse 
ista, es suficierite admitir, con las verdades definidas por 
glesia, un vago espiritualismo tan cercano al pensamiento 
escartes como. al de Santo Tomás. 
Ígunos hasta han podido pensar que,uno se pull llamar 
vía 'tomista. aunqué niegue la: necesidad absoluta y evi- 
dénte del. principio de causalidad, como si la negación de este 
principio no implicase una contradicción (por lo menos la- 
nte) y una imposibilidad absoluta. Si asi fuese, toda, prue- 


tía su valor demostrativo. 
El más. pequeño -error.sobre las primeras nociones de ser, 
de verdad, de: causalidad, etc. y sobre los principios corre- 
látivos tiene consecuencias incalculables como recordaba Pío 
X- citando estas palabras de Santo Tomás parvus error in prin- 
.cipio magnus est 'in fine. Si se rechaza la primera de las 
veinticuatro tesis, todas las demás pierden su'valor, Por eso 
uno se explica por qué la Iglesia se ha esforzado tanto en 
APEODAnas 

"Se lo comprenderá todavía mejor si se recuerda que, en 
un plano inferior a las verdades de la fe, no basta que los 
filósofos y teólogos estén de acuerdo solamente en las ver- 


-de -la: existencia- de Dios basada en-este principio- -perde-- Pai 


dades de:sentido común; que cada cual interpretaria a sumo 20 dne 


do; porque es necesario defender filosóficamente la razón na- 
tural o el sentido común contra las objeciones propuestas hoy | 
día con frecuencia, por ejemplo, por los fenomenologistas, 
los idealistas, por el evolucionismo absoluto. Y esta defensa 
sólo es posible con un conocimiento profundizado y verdade- 
ramente filosófico de los primeros principios de la razón y de 
su valor. real. ¿Cómo mantener estos principios, principal- 
mente el de contradicción o de identidad, cómo conciliarlos 
con el devenir y la multiplicidad, si se rechaza la distinción real 
de potencia y acto? 

El pensamiento filosófico perdería toda consistencia, hasta 
sobre los principios fundamentales, se caería en un escepti- 
cismo, si no teórico, por lo menos práctico y vivido, en un 


442 BASES REALISTAS DE LA - SÍNTESIS TOMISTA 


fideismo de hecho. que sería la abdicación de la razón y. por 
lo. tanto de toda. vida intelectual seria. Ya no quedaría más 
que “la sinceridad enla. investigación de la verdad”: sinceri- 
dad dudosa «que rehusa reconocer el valor de los más grandes 
doctores. concedidos.por Diosa su: Iglesia; investigación. pócó 
seria, destinada.a no dar jamás resultado alguno. 

Los preambula. fidei ya no tendrían más que un valor. de 
sentido :comiún, y. éste. permanecería indefenso, ya que nose 
puede defender, a 'sí! mismo. sin. un. análisis. profundizado. de. 
las primeras: nociones: y de los . «primeros principios. Y entón». 
ces; por: no haber querido: seguira Santo Tomás, uno se verá. 
obligadoa ¡convertirse en el. discípulo del pobre Tomás. Reid, SE 
Pero media una distancia singular entre. estos dos Tomás. 

Se volvería. a. caer así en una postura modernista bien ca- 
racterizada por el P. Pedro Charles, -S.: J. (*) cuando dice: 


“A favor de la historia de los dogmas y por el. descrédito con que era 
considerada ¿la metafísica, un relativismo extremadamente virulento se 
había introducido, casi sin ser” notado, en la enséñánza' de la doctrina. 
La psicología 'reemplazaba a la ontología; el subjetivismo substituía 'a la 
revelación; la historia. se: constituía en heredera del dogma; la diferencia 
entre católicos y protestantes parecía reducirse a una diversidad. de ac- 
titud; práctica, fr nte. al..Papado. -Para detener y corregir el funesto. «des- - 
Jizamiento, Pío % tuvo el' gesto brusco y definitivo. Puede “Verse. eh la 
actualidad por' el “espectáculo del modernismo anglicano a qué espantosas 
destiuccionés habría ' podido llóvatnos el relativismo doctrinal sin le in- 
:: tervención de la- Sarita. Sede: ===" 7 a 

_”La conderiación reveló en muchos teólogos católicos una bras abier- 

a y poco sospechada: carecían de filosofía. Participaban del desprecio 
de los positivistas por las" «especulaciones metafísicas». Hasta algunas - 
veces osténtaban un fideísmo harto discutible. Era de' buen tono reítse 
de la filosofía, burlarse de su vocabulario y parangonar la modestia de 
las hipótesis científicas con la audacia infatuada de sus afirmaciones... 
El Papa, señalando y sintetizando el error modernista, obligó a la teo- 
logía. a examinar no ya un determinado problema particular, sino las 
nociones fundamentales de la religión, pervertidas con toda habilidad 
por la escuela de los innovadores .... La armazón filosófica apareció cada 
vez -más indispensable para todo el organismo de la teología.” 


Pío X había dicho: Magístros monemus, ut rite hoc teneant, 


(6) La théologie dogmatique hier et aujour d'hui en “Nouvelle revue 


mm Y pa ot 
log que, 1922, P. 61, 


sd VEINTICUATRO TESIS TOMISTAS 443. 


Aquinatem vel -pavum: deserere, presertim in re Metapbysica 
sine. MANO - detrimento ésse.. Parvus error in principio 
agnts: est in jee (Encíc. ' 'Pascendi y. Sacrorum Aci ccónbss J. 


Un historiador de la: -flogofía, medieval: has dado: a entender 


ste 
in¡¡excelente comentario de la: Suma taglógica, habría debido 
:tómar:la dirección del movimiento:intelectual de su tiempo, 
ayétano ¡ño se ha sentido llamado a ello por Aquel que dirige 
“vida intelectual de la Iglesia por encima de las menguadas 
mbinaciones, «de: las presunciones y. de:-las: desviaciones - de 
Nuestras inteligencias” limitadas. El mérito de Cayetano :con- 
¡siste en haber reconocido la verdadera grandeza de Santo To- 
más, del cual sólo ha querido ser el fiel comentarista... - : 

Y ¡esto -ha faltado a Suárez, cuando ha querido reemplazar 
da líneas principales de la metafísica tomista con su pensa- 
'miento personal que se aparta con frecuencia de ella, 

:. Muchos teólogos, cuando lleguen al otro mundo, se darán 
cuenta de que han desconocido el valor de la gracia conce- 
dida por Dios a su Iglesia cuando le dió el Doctor Communis. 

En estos últimos años uno de' ellos decía que la teología 
Especulativa, que ha ¡dado hermosos sistemas a la Edad. Media, 
ya no sabe hoy día lo qué quiere ni a dónde va, y que el 
único trabajo serio es el de la teología: positiva; esto era lo 
Que se decía enla época del modernismo. De hecho, 'si::la” 
teología se desentendiese de los principios de la síntesis to- 
mista, sería semejante a una geometría que desconociese el va- 
lor de los principios de Euclides y que ya no sabría a dón- 
de va. 

Otro teólogo proponía en estos últimos tiempos que se cam- 
biara el orden de los tratados principales de la dogmática, y 
que se pusiese el de la Trinidad antes que el De Deo uno 
al cual quería reducir considerablemente, siendo así que es- 
clarece todo cuanto. podamos decir acerca de la naturaleza 
divina común a las tres Personas. A propósito de los proble- 
mas fundamentales de las relaciones de la naturaleza y de la 
gracia, invitaba también a volver de nuevo a lo que consi- 
deraba como la verdadera posición de numerosos Padres grie- 


444 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


gos anteriores a San Agustín; es lo mismo que decir que sobre 
estos problemas capitales, de los cuales dependen los demás 
en la teología, el trabajo de San Agustín, el de Santo Tomás 
y de los tomistas que desde hace siete siglos han profundizado 
su doctrina, no ha servido para nada o casi nada. 

Al lado de estas exageraciones manifiestamente inconside- 
radas y perfectamente vanas, está el oportunismo ecléctico que 
procura elevarse por encima y en medio de las desviaciones ex- 
tremas opuestas entre sí; pero permanece a mitad de la cuesta 
y no deja de oscilar entre los extremos; será sobrepujado 
siempre por una verdad superior que no ha sabido reconocer 
o a la que no ha querido tener en cuenta, Por encima de todas 
estas infructuosas tentativas, la Iglesia sigue su camino y nos 
recuerda de tiempo en tiempo lo que nos ayuda efectiva- 
mente para que no nos apartemos de él; y esto es lo que ha 
hecho al aprobar las veinticuatro tesis. 


Si los problemas de la hora presente son cada vez más gra- 
ves, razón de más para volver de nuevo al estudio de la doc- 
trina de Santo Tomás sobre el ser, la verdad, el bien, el valor 
real de los primeros principios que llevan a la certeza de la 
existencia de Dios, fundamento de todo deber, y a un examen 
cuidadoso de las primeras nociones implicadas en el enunciado 
de los dogmas fundamentales. El Rvmo. Padre St. M. Gillet, 


General :de--1os: dominicos, lo recordaba -recientemente-en una; 


Carta a todos los profesores de su Orden, y Mons. Olgiati 
hace las mismas observaciones en una importante obra sobre 
la idea del derecho según Santo Tomás que acaba de aparecer. 

Sólo de esta manera se llegará a lo que tan bien expresaba 
el Concilio del Vaticano: Ratio fide illustrata, cum sedulo, pie 
et sobrie querit, aliquam Deo dante mysteriorum intelligen- 
tiam, eamque fructuosissiman assequitur, bum ex eorum 
que naturaliter cognoscit analogía, tum e moysteriorum ipso- 
rum nexu inter se et cum fine hominis ultimo. 

¿Quién mejor que Santo Tomás podrá conducirnos a ello? 
Recordemos lo que ha dicho León XIII, en la Encíclica Aeter- 
mi Patris, sobre la seguridad, la profundidad, la elevación de 


sú doctrina. 


LAS VEINTICUATRO TESIS TOMISTAS 445 


Para un sacerdote, sobre todo para un profesor de filosofía, 
o de teología, es una gran gracía el haber sido formado de 
acuerdo a los verdaderos principios de Santo Tomás. Cuántas 
desviaciones y fluctuacioneg son evitadas después en todas 
las cuestiones relativas al valor de la razón, a Dios trino y 
uno, a la Encarnación redentora, a los sacramentos, en las que 
se refieren al último fin, a los actos humanos, al pecado, a 
la gracia, a las virtudes y a los dones del Espíritu Santo. 
Se trata aquí ide los principios directivos del pensamiento 
y de la vida, principios tanto más necesarios cuanto más di- 
fíciles se tornen las condiciones de la existencia y exijan cer- 
tezas más firmes, una fe más inquebrantable, un amor de Dios 
más..puro y. más fuerte... 


II. EL REALISMO DE LOS PRINCIPIOS DE CONTRADICCIÓN 
Y DE CAUSALIDAD 


ocaMos aquí el fundamento absolutamente primero y 
realista de la sintesis tomiista y por eso merece la mayor - 
atención. : 


Una de las apreciaciones más profundas de la Edad Media... 


estriba en la importancia dada al problema de los universales: 
Utrum universalia sint: formaliter an sallem fundamentaliter 
" a parte rei. ¿Corresponde el universal a la realidad, o bien no 
es más que un concepto, o también un nombre común con una 
significación convencional? ¿A qué cosa corresponden nues- 
tras ideas universales: a la realidad, a la naturaleza de las 
cosas, o solamente a ciertas necesidades subjetivas del pensa- 
miento humano y del lenguaje? 

Este problema fundamental, que algunos espíritus superfi- 
ciales han creído extinguido, ha reaparecido bajo otra forma 
en las discusiones relativas a la evolución o a la permanencia de 
las especies vegetales o animales, más aún en las discusiones 


. referentes al evolucionismo absoluto: la realidad primera, prin-.. .. 


cipio de todas las cosas, ¿es absolutamente inmutable o por 
el contrario se identifica¡con el devenir universal, con la 
evolución creadora, con un Dios que se hace en la humanidad 
y en el mundo? Es evidente que en este problema el realismo 
tradicional se opone radicalmente al nominalismo y al concep- 
tualismo subjetivista. 

Pero lo que demuestra de una manera más precisa la impor- 
tancia del problema de'los universales son sus relaciones con 
la verdad del principio de coñtradicción, del cual ninguna 
inteligencia puede prescindir y al que debe tener en cuenta 
necesariamente el lenguaje. 

Pero mientras que Aristóteles en su Metafísica (1. IV, c. 3 


446 


PRINCIPIOS DE CONTRADICCIÓN Y CAUSALIDAD 447 


4), ve en este principio la ley necesaria y primordial del 
fisimiento y del ser, sin la cual se derrumbaría toda la 
teza, Locke en cambio no ve en ella más que una solemne 
eza y Descartes a su vez han' pensado que la verdad de 
«principio depende del libre arbitrio de Dios, que habría 
do crear un mundo en el que se habría realizado la con- 
¡tradicción. 

_:*¡¿De dónde provienen e esas oposiciones entre los filósofos res- 
pecto al valor real, a la necesidad absoluta, a la importancia 
«primordial de este principio? Es harto evidente que provienen, 
de un modo más o menos consciente, de las diferentes maneras 
:de resolver el problema de los universales o de las diversas 
tendencias que llegan a estas soluciones. _ 

Los realistas de diversos matices, nominalistas y conceptua- 
listas, subjetivistas, deben estar necesariamente en desacuerdo 
en cuanto a este punto; y como no podemos privarnos del 
principio de contradicción, este desacuerdo radical esclarece 
con viva luz el sentido y el alcance del realismo tradicional. 

Quisiéramos recordar aquí lo que ha debido afirmar sobre 
este principio: 1. El realismo absoluto de un Parménides y 
de los que se inspiran en él. 2. El nominalismo radical de 
un Heráclito, de los sofistas y de sus sucesores. 3. El realismo 
moderado de Aristóteles, de Santo Tomás y de sus discípu- 
los. Estas cosas son conocidas de un modo confuso por mu- 
chos, pero raras veces han sido formuladas de una manera 
precisa con. relación a ha verdad del principio de contradic-... 
ción. 


1. El principio de contradicción y el realismo exagerado 


El primer filósofo griego que haya visto la importancia 
primordial de este principio como ley del ser y del pensa- 
miento es Parménides. Pero en el entusiasmo de su intuición, 
le ha dado una fórmula realista tan absoluta, que ha creído 
su deber excluir con él toda multiplicidad y todo devenir. 

En efecto, Parménides ha pensado que este principio no es 
tan sólo una ley que afirma la imposibilidad real de una cosa 
contradictoria, sino que también ha creído que era un juicio - 


448 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


de existencia y lo ha formulado: “El ser existe, el no-ser no es; 
no se puede salir de este. pensamiento.” ¿ori yop tivas, el ser 
o la existencia existe; el no-ser (uf ear oujdr) no es. 

De lo cual deduce que el ser debe permanecer absoluta- 
mente uno, único, inmóvil, siempre idéntico a sí mismo. Por- 
que el ser no podría ser diversificado y multiplicado por algo 
distinto de él, pues lo que es distinto del ser es no-ser y el 
no-ser no existe, 

Por la misma razón el ser único es absolutamente inmóvil, o 
lo que es no puede haber llegado a ser lo que es: porque lo que 
comenzaría a existir saldría del ser o del mo-ser. Pero.en el 
primer caso, el ser provendría de sí mismo, y entonces no 
comenzaría, puesto que ya es, Y en el ségundo caso, pro- 
vendría del no-ser, lo cual es imposible, Ex ente non fit ens, 
quía jam est ens; sicub ex statua non fit statua, quia jam 
est statua. Et ex nibilo nibil fit. En una palabra: el devenir 
no puede salir del ser el cual ya es, ni del no-ser el cual es 
pura nada. Y por eso el devenir no es más que una aparien- 
cia, y el realismo absoluto de la inteligencia lleva al fenome- 
nismo en lo tocante al conocimiento sensible, 

Todos saben cómo ha resuelto Aristóteles estos argumentos 
de Parménides mediante la distinción de potencia y acto. La 
estatua en acto proviene de la madera que es estatua en po- 
tencia, la planta en acto proviene de su germen, que es plan- 
ta en potencia. De la misma manera el acto es multiplicado 
por la: potencia, como la forma de la estatua por la materia. 
en la que puede ser reproducida indefinidamente, Además el 
-ser no es univoco, sino análogo, y se dice en diversos sentidos 
pero proporcionalmente semejantes del acto y de la potencia, 
del Acto puro y del ser compuesto de potencia y acto. 

Pero el hecho que nos preocupa ahora es que Parménides ha 

- admitido un realismo absoluto de la inteligencia que lo ha 
llevado a confundir el ser en general con el Ser divino. Sólo 
de este último es cierto decir que es único e inmutable, que 
no puede perder ni adquiri nada, que no puede recibir 
ningún accidente, ninguna añadidura, ninguna perfección 
nueva. 

Esta confusión del ser universal y del ser divino proviene 


“PRINCIPIOS DE CONTRADICCIÓN Y CAUSALIDAD 449 


del hecho de que Parménides supone por lo menos implícita- 
miente que el universal existe. formalmente fuera del espíritu 
como está en el espíritu: universale existit formaliter a parte 
rei, ésta será la fórmula del realismo exagerado, que tiende 
a confundir el ser pensante y el ser pensado, según otra fór- 
mula muy conocida del filósofo de Elea. 

Entre los modernos, Spinoza así como Parménides sólo ad- 

mite uña substancia, la de Dios, cuya texistencia afirma «a 
priori, porque la substancia es lo que es por sí misma, ens 
* per se subsistens. A causa del mismo realismo absoluto que 
"hacía exclamar a Parménides: el ser existe, el no-ser no es, 
«Spinoza afirma a priori: la substancia existe, porque en ella 
la existencia es un predicado esencial. En lugar de contentar- 
'se con decir: Si Dios existe, existe por Sí mismo, Spinoza afir- 
ma a priori la existencia de Dios, como substancia única, par- 
tiendo de la sola noción de substancia. 

En este sentido es realista absoluto, pero este realismo exa- 
gerado respecto a la moción de substancia, por cuanto lleva 
a no admitir más que una sola substancia, conduce al 2nomina- 
lismo en lo que atañe a la pluralidad de las substancias y a 
sus facultades, Los extremos se tocan: la pluralidad de las subs- 
tancias y de nuestras facultades sólo son un flatus vocis. Para 
Spinoza sólo existen una substancia única y unos modos finitos 
que se suceden ab eterno, y si fuese consecuente consigo mis- 


mo, no admitiría estos modos, finitos sino tan sólo el Ser subs-  - 


tancial único, que no puede perder ni recibir nada, volvería 
“de nuevo a la doctrina de Parménides. 

El realismo absoluto de la inteligencia también se encuentra, 
aunque bajo una forma atenuada, en los ontologistas que ad- 
miten sin ninguna dificultad la prueba « priori de la existencia 
de Dios, ya que creen tener una intuición confusa de Dios 
y ver en El la verdad de los primeros principios. Son cono- 
cidas sus proposiciones: Immediata Dei cognitio, babitualis sal- 
tem intellectui humano essentialis est, ita ut sine ea nibil cog- 
moscere possit; siquidem est ipsum lumen intellectuale. Esse 
illud, quod in omnibus et sine quo nibil intelligimus, est esse 
divinum. Universalia a parte rei comsiderata a Deo realiter nor 
distinguuntur (cf. Denzinger, Enchiridion, n. 1659 ss). 


450 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


El realismo exagerado tiende, pues, a confundir el ser en 
general con el ser divino, a convertir por lo tanto el principio 
de contradicción en un. juicio de existencia y hasta a confun- 
dirlo con la. afirmación de la existencia de Dios. Lo formula: 
“el Ser existe” y con esto entiende el Ser primero, que no 
puede no ser. : 


2. El principio de contradicción según el nominalismo 
y el conceptualismo subjetivista: 


En la antigúedad Heráclito, como refiere Aristóteles en el 
libro IV dela Metafísica - (c. 3), ha negado el valor real y: la 
necesidad absoluta del principio de contradicción o de iden- 
tidad, a cawsa de la perpetua movilidad del mundo: sensible, 
en el que.todo cambia y en que nada permanece siempre ab- 
solutamente idéntico a sí mismo, rávra pei xo, obdév xéves. 
Desde este punto de vista los argumentos de Parménides, que 
niegan, en nombre del principio de contradicción o de iden- 
tidad, la multiplicidad y el devenir, no son más que un juego 
de. conceptos abstractos sin fundamento alguno en la realidad, 
y el principio de contradicción sólo es una ley del lenguaje y 
de la razón inferior o discursiva que se vale de estas abstrac- 
.ciones más. o menos convencionales. La razón superior o la 
inteligencia. intuitiva Supera estas abstracciones artificiales. y 
Mega a la intuición de la realidad fundamental que es un per- . 
petuo devenir, en el que el ser y el no-ser se identifican, 
puesto que lo que se hace todavía no es y sin embargo no 
es. una pura nada. 

- El principio de contradicción o de identidad es reducido 
de este modo por el nominalismo radical a una ley gramatical. 
Esta concepción de Heráclito vuelve a hallarse en los sofistas 
que sostienen el pro y el contra, especialmente en Protágoras 
y en Cratilo. Más tarde reaparecerá entre las nominalistas 
más radicales del siglo xtv, y por último en el evolucionis- 
mo absoluto de muchos modernos, que toma una forma idea- 
lista como en Hegel, o una forma empirista, como en nu- 
merosos positivistas. Hegel admite sin duda alguna el realismo 
absoluto en cuanto a la noción del devenir, porque su devenir 


PRINCIPIOS DE CONTRADICCIÓN Y CAUSALIDAD 451 


universal es una abstracción realizada; pero este realismo ab- 
soluto- del devenir lo lleva al nominalismo en cuanto a las 
nociones de ser y de substancia, porque el devenir universal 
lo-lleva a negar la realidad de la substancia devino, la de. las 
substaricias creadas y su distinción, : ay 

:" En el medioevo el nominalista Nicolás de- Aistricourt: “dice 
réspecto al principio de contradicción: “Hoc est primumi ptin- 
cipium et non aliud: si aliquid est, aliguid est (*).” Estaniós 
en el polo opuesto del realismo absoluto de Parménides - para 
el. cual el principio de contradicción era un juicio de éxis- 

tencia: “El Ser existe, el no-ser no es.” Para el nominalismo 
radical, el principio de contradicción sólo es una: de las pro- - 

- posiciones más hipotéticas: “Si algo existe, algo existé.” El no- 
minalismo radical sobreentiende: pero quizás mada existe; has- 
ta. puede ser que nuestra noción de ser esté' desprovista ' de 
todo valor real en el orden mismo de lo posible. Lo que ros 
-parece evidentemente imposible, como un círculo cuadrado 
o un devenir sin causa, tal vez no es realmente imposible fuera 
del espíritu. Más aún, un devenir sin causa, que sería ratio 
sui, es quizás la realidad fundamental, la evolución creadora 
por sí misma. 

Después de esta destitución del principio de contradicción, 
el de causalidad ya no tiene un valor ontológico absoluto, sino 
tan sólo un valor fenoménico: todo fenómeno supone un fenó- 
meno antecedente. Desde entonces este principio de np 

mite probar la existencia de Dios. -. ha 

También entre las proposiciones nominalistas de Nicolás de 
Autricourt se encuentran éstas (?): De rebus per apparentia 
maturalia quasi nulla certitudo potest haberi. Non potes evi- 
denter ex una re inferri vel concludi alia res. Propositiomes: 
«Deus est, Deus non est, penitus idem significant, licet alio 
modo, Iste consequentie non sunt evidentes: actus intelligen- 
di est, ergo intellectus est. Actus volendi est, igitur volun- 
tas est. 

Como puede verse, el nominalismo absoluto lleva al escep- 
ticismo completo. Muchos de los que han querido conciliar 


(1) Cf. DenzincER, Encbiridion, n. 570. 
(2).Cf. ibíd., n. 553 ss. 


452 -BASES REALISTAS DE. LA SÍNTESIS TOMISTA 


«cón la doctrina filosófica de San Agustín los principios 'di 
cartesianismo no han comprendido que Descartes es prof! 
damente nominalista cuando declara que la verdad del: pr 
cipio de conttadicción depende: del libre arbitrio de Dios: 
que el Creador habría podido hacer un mundo en el qiie . 
habría contradicciones realizadas. Algo por cierto que San. 
Agustín nunca habría admitido, La idea de la libertad divina - 
.en Descartes es una idea.que se ha vuelto loca. Además, si: 
principio de contradicción no es absolutamente necesario,.hán'. 
dicho los tomistas, el cogito ergo sum ya no puede entenderse 
en el.sentido realista, sino solamente en el sentido del fenóm 
nismo racional, como vuelve a decir hoy día Monseñor Olgiá» 
ti (Py. En efecto, si se niega la necesidad absoluta y el valor: real 
del. principio de contradicción, forsitan simul cogito et non 
cogito, forsitan ' simul sum eb non sum, forte simul: sum: ego te 
eb,non. ego, forte dicendum esset potius: impersonaliter cogí *. 
tatur, sicut dicitur impersonaliter: pluit. Sublata veritate áb:.- 
soluta: principi contradictionis ruit existentia ontologics. sub- . 
jecti cogitantis. seu. persone individualis. 
Hace ya unos años Eduardo Le Roy escribía: “El pribdipio 
de contradicción, ley suprema del discurso y no del pensa- 
miento en general, sólo tiene aplicación en lo estático, exi lo... 
dividido, en lo inmóvil, en una palabra, en las cosas dotadas: de 
una identidad. Pero existe la contradicción en el mundo, có- 
mo existe la identidad. Tales. esas movilidades fugitivas, elide- 
da venir, la duración, la vida;' que por sí mismás no-són discur- 
sivas y que el discurso transforma para Epia en esquemas 
contradictorios (*).” 

Por este camino se. llega así, como el ouivalbals radical, 
al evolucionismo absolutó, Mientras que el realismo exagerado 
.convierte al principio de contradicción en un juicio de exis- 
tencia: “El Ser existe”, el nominalismo radical lo convierte 
en una -de los proposiciones más hipotéticas: “Si aliquid. est, 

(8) La Filosofia di Descartes, 1937, prefacio y p. 26: L'idea “come 
realta; p. 66: In confronto-tra il sostanzialismo scolastico £ la sostanza 
cartesiana; p. 175: La definizione cartesiana della veritá; p. 176: Car- 
tesio e i primi principi; p. 241: Le varie interpretazione del “Cogito”; 
p. 322: La Liberta di Dio; p. 323: La teoria dell'errore e del male. 

(%) “Revue de Métaphysique et de Morale”, 1905, pp. 200 ss. 


“tao 


PRINCIPIOS DE APN TESICcIÓN Y CAUSALIDAD 453 


liquid: est; sed. forte mibil est, omne fit, et forsitan realí- 
pS. fundamentalis est ipsum. fieri sine causa; proinde for- 
«tan. Deús non est ab eterno, sed fit in humanitate et in 
me mdo.”.. 2d ; ñ 
ño-es llevado. des este modo, si no o.al las absoluto, 
or 0-1 menos. al agoneiciano completo, 
des mm 
EJ principio de contradicción según el realismo moderado 


Según el realismo trádicional, -tal como está iotmalado en 
istóteles y Santo "Tomás, el universal existe no formalmente 
-siño fundamentalmente en las cosas, y entre todas las nocio- 
. nes la más universal es la del: ser, que fundamenta el prin- 
cipio de contradicción. Este no es un juicio de existencia, pero 
. tampoco es puramente-hipotético; en el sentido que han creído 
los nominalistas; no es únicamente una ley subjetiva del pen- 
- saimiento, como sostienen los conceptualistas subjetivistas. ¡Es 
simultáneamente la ley fundamental del pensamiento y del 'ser; 
excluye. no sólo lo que es subjetivamente inconcebible o im- 
pensable, sino también lo que es realmente imposible fuera del 
espíritu, sin afirmar codes la existencia de ninguna realidad 

. extramental, 
Para formular este principio, el salio: moderado no dice 
- como Parménides: . “El Ser existe, el no-ser no existe.” Tam- 


poco dice como: el .«nomiinalismo: -“Si algo existe, algo existes" 


-pero puede ser que nuestra noción de ser no nos permita 
. conocer la ley fundamental de la realidad extramental.” El 
realismo moderado pretende tener la intuición intelectual 
de la real imposibilidad extramental de una cosa que al mismo 
tiempo y bajo el mismo aspecto sería y. no sería, por ejem- 
plo, de la real imposibilidad de un circulo cuadrado, y tam- 
bién de un ser contingente que existiría por sí mismo, sin 
ninguna causa. Formula el principio de contradicción: es no 
sólo inconcebible sino también realmente imposible que una 
cosa al mismo tiempo y bajo el mismo aspecto sea y no sea. 
En una palabra: el ser es el ser, el no-ser es mo-ser, o con ma- 
yor brevedad aún bajo una forma negativa: El ser mo es el 
16 ser. La fórmula positiva del principio de identidad equivale 


454 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


así. a la fórmula negativa: del: principio de contradicción; los:d 
expresan: la: misma: verdad (*). 

Como dice Aristóteles; Metap., l. IV, c. 3): “No es posibl 
que alguno conciba alguna vez que la misma cosa existe": 
existe; Heráclito ;es: de. tro. Parecer, según ae peto” 
es necesario que se. pie 

resar; una. .4 mación q 


; orqu e si las, cdo y los contrarios: se Ln 
pe Prato de: Arto del movimiento se idicistits 


: Por der tanto Sl que 'mantetier abeolutamiente esta La és 
Pro ¿del  Besimiento. ye ide: la realidad, mun daoS er 


nl role de la ridad; siño tarabién la ley ala dela 
realidad,; hay.más:én lo que: es que en lo que se hace y. todayia . 
y más. en la planta «desarrollada que en su: ger 
en: evolución, hay más en el animal ádulto que en el embii ión. : 


Y desde: entonces AS ae re ya ce del ser: sobre 


8 ia ¡aquí una nota 'sobre de. que ha escrito recientemé 
Monseñor . “Noél, de Lovaina, en su nueya obra, Le Réalisme immédiat, 
1938 (e. XIL “El valor: real de. la inteligencia” ) en lx que ha querido 
amablemente citarriós repetidas veces. Substancialmente estamos de acuer- > 
do en:cuanto al sentido y al valor real del principio de contrádicción, 
Sin embargo hay..que advertir que en este punto no hablamos. precisa- 
mente de la posibilidad zeal intrínseca de lo que no repugna (por ejem- 
plo, del circulo) ; sino que hablamos exactamente de la imposibilidad real 
de una cosa contradictoria (por ejemplo, un círculo cuadrado). Y dee 
cimos que esta imposibilidad real: es absoluta, y que ni siquiera por'mi- . 
lagro' puede: téner alguna excepción. Se trata en este caso no de “una 
necesidad hipotética, como. cuando se dice: es necesario comer para” vivir, 
aunque por milagro se pueda vivir sin comer, Se trata aquí de una nece- 
sidad real absoluta, y sin la cual todo juicio de existencia se desvanece, 
sia la cual no puedo decir: cogito ergo sum, porque podría ser que al 
mismo tiempo sea y mu sea. 


PRINCIPIOS DE CONTRADICCIÓN Y. CAUSALIDAD 455 


el devenir. De'donde se sigue que: el devenir no puede ser Y 
por sí mismo SW: razón, que exigé una Por. consiguiente 
venir no puede ser la realidad primier y furidamental, 

E al!'ser como A es A; no ts: idéntico a. lo mE es; 
) que” sé hace todavía no es. E 
el; ¡principio “de identidad o de coltradicció ón: es 
oi de la realidad, la reslidad Era 
as demás, : 


IE d britierdi aci 

A 264. es. a de contradicción: o de "identidad: E 

y ho puede en el mismo instánte' rió ser”; luego en la ct 
de este camino de invención, h a aia es este 


analogado inferior y esto por vía: q caus dad $4 di2, as 7 
Pero vemos que la verdad. inicial. ad Sl de invención: “Lo 


es). 


MOS Monseñor Noél en su recien pra «que caliarhos de cilati “dios 
(pe 1253): “No hay que dejarse embriagat por la" fuerza -comquistadóra:. 
de. ciertas fórmulas. Es muy cierto. que las. necesidades esenciales con- 
templadas por la inteligencia dominan toda realidad :. ,. + y sobrepújan :to- 
dos los límites de la” experiencia, “puesto que rigeh el orden' metafísico. 
Pero no nos entregan ni nos revelan positivamente, pe sí mismas, de nin- 
guna manera, ninguna realidad.” 

' Monseñor Noél quiere decir que el principio de contradicción no.es 
un juicio de existencia, y nosotros nunca hemos afirmado que lo. fuese. 
El que se deja embriagar aquí es el realista: absoluto al modo de: Parmé- 
nides, que estaba verdaderamente embriagado del .'ser, cuando afirmaba 
que el ser universal existe como es concebido y confundia el ser univer- 
sal con el ser de Dios. Pero, sin ninguna enajenación : o embriaguez, el 
realismo moderado afirma que si se niegá o se poñé-en' duda el valor 
real del principio de contradicción, la necesidad real- y absoluta por él 
expresada, 'todo juicio de existencia pierde su valor, incluso el cogito. 
Sin embargo queda en pie el hecho de que cuando afirmamos el valor 


as 


456 . BASES REALIST AS, ¡DE- LA "SINTESIS AOSTA 


Pero si se. pone. inconsideradamente en duda, como ha: hi 
cho Descartes E sidad, absoluta y el valor real del prin 
: rd de: Jos o 


del pensamjent SA uN 
o: Suprema debe. se al, ser com A. es, ¡A; ésta por lo tanto no 4 


del valor de la verdad. inicial, que. es el principio de idenidad 
Ñ fundado. en. la idea de ser, conduce por eso necesariamente '4- 
la primacía del ser sobre el devenir y por vía de causalidad, 
a la verdad. sup ema: “Yo soy,el que es y no puedo no set, 
perder nada ni adquirir nada.” . 
Parménides, desde, el punto de. vista del realismo exagetado, 
: confundía. la verdad inicial del orden de invención con la ver- 
eric os. no minalistas, negando la yef- 
MIcia das fi do y su alcance, vedabaí 
SÉ todo. acceso hacia la verdad suprema. El realismo moderado 
: - que .es- el realismo. tradicional. que muestra todo..el sentido. 
Y el alcance ¿de la verdad inicial; su vinculación con el princi- 
pio de. causalidad, “o. con la primacía del ser sobre el devenir, - 
nos. coriduce. necesariamente a la verdad suprema M. Se: ha 


real del | principio de  concdáción, hay simultáneamente en nosotros un 
juicio espontáneo y confio sobre 'nuestra existencia y la de los cuerpos, 
del cual abstraemos la idéa de ser. Hay una relación mutua. entre la 
materia del: conocimiento (as cosas sensibles presentes) y lo que es for- 
malmente conocido. por el principio- de contradicción. Esta reláción mu- 
tua es de: tal naturaleza, que si sexpone en duda el valor real de este 
principio, todo juicio de existencia se desvanece, así como la materia no 
puede existir sin una forma: que la determine. : 

(T) Sobre la relación de la distinción del acto y de la potencia con 
nuestro conocimiento de los universales ver el docto artículo del Padre 
A. RoswabowsK1, s. 3., De fundamento metapbysico nostre cognitionis 


PRINCIPIOS DE CONTRADICCIÓN Y .CAUSALIDAD 457 


diého que. un verdadero filósofo no tiene en el fondo más que un 
sólo: pensamiento, en el sentido de que todo lo. reduce a él; de 
la:: misma manera la filosofía tradiciorial se deriva por .com- 
pleto, del. principio de contradicción: o de. identidad. Y de la 
primacía. del ser sobre el devenir, Esta primacía. está. expre- 
sada.de un, modo inicial e implícito en el principio de identidad, 
y: éstá. expresada de. una manera completa y definitiva. en la 
afirmación de la existencia de Dios, el mismo ' Ser, únicamente : 
en el cual son idénticas la esencia y la existencia: Ego sum. quí 

sm? da, solo Deo essentia et esse sunt idem. E 


a da > 4, El realismo del principio de adas: e 


nl que acabamos de decir sobre el principio de contradicción 
Y. el problema de los universales, debemos decirlo proporcio- 
nálmente del principio de causalidad eficiente. 

El realismo exagerado de la inteligencia (tal como “ha sido 
concebido por Parménides - y en: una forma atenuada por. Spi- 

hoza) parte de una seudointuición intelectual del Ser supremo 
y. llega a la negación de la causalidad, porque el Ser divino y 
el ser en general se identifican y Dios no puede producir nada 
fuera de El, la creación entonces es imposible, 

El 'nominalismo absoluto. regico. el. principio de causalidad 
a una ley de orden fenoménico; “todo fenómeno supone ún 
fenómeno antecedente, al eyal .nosótros. llamamos su causa”. 


"Desde. entonces este principio de orden fenoménico no permite e gs 


probar la existencia de Dios como causa supra-fenoménica, y 
este principio así concebido hasta excluye el milagro, porque 
el fenómeno llamado milagroso debería tener in antecedente 
fenoménico, en lugar de provenir de una intervención divina 
de orden supra-fenoménico. 

- Mientras que el realismo exagerado parte de una seudo-in- 
tuición intelectual del Ser supremo (lo cual se vuelve'a hallar 
en el ontologismo de Malebranche), el 'nominalismo sostiene 
que. el primer objeto conocido por nuestra inteligencia es el 
hecho bruto de la existencia de los fenómenos. Y por eso viene 


universalis secundum S. Thomam. (“Acta secundi Congressus thomistici 
Internationalis.”) Romae, 1936, pp. 103-112. 


" 458 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


“a decir: “Si algo existe, algo existe, pero tal vez nada exist 
propiamente hablando, sino que todo se hace, y el devenir 
por sí mismo su razón.” 
Por eso para el nominalismo: un devenir contingente siói 
causa no repugna, sino que sería un hecho bruto ininteligible. 
Mientras que el realismo absoluto pretende tener la intui- 
ción del inteligible supremo y del Ser primero, el' nominalis- 
mo sostiene que la realidad es quizás un hecho bruto ininte- 
ligible, si 
Para el realismo moderado, o realismo tradicional, el primer 
objeto conocido por nuestra inteligencia no és ni Dios, inteli- 
gible supremo, ni el hecho bruto de la existencia (que perma- 
necerá quizás ininteligible), sino que es el ser inteligible de 
las cosas sensibles en cuyo espejo podemos conocer a poste- 
riori, por vía de causalidad, la existencia de Dios. : 
Así se explica el valor ontológico no sólo del principio de 
contradicción (sino también del principio de causalidad. Es 
imposible que el ser contingente sea contingente y no contin- 
génte, como es imposible que el triángulo no sea triángulo; es 
su definición. Y así como no se puede negar tampoco esta 
propiedad del triángulo, que sus tres ángulos son iguales a 
dos ángulos rectos, así también no se puede negar esa propiedad 
del ser contingente de que requiere una causa (cf. S, Tomás, 
I, q. 44,4. 1,ad 1%"). En otros términos, la existencia no po- 
_ dría convenir a un ser contingente incausado, pues ésta sería la 
conveniencia de- dos términos que nada tienen: por donde-con=" * 
vendrían entre sí ($). Esto sería algo ininteligible y absurdo, 
fuera del ser inteligible objeto de nuestra inteligencia, superior 
a los sentidos. El sentido de la vista conoce el hecho bruto de lo 
coloreado, como fenómeno; la inteligencia, conoce lo real inte- 
ligible, Y la última, la más débil de las inteligencias, la del hom- 
bre, tiene omo objeto propio el último de los inteligibles, el ser 


(8) De este modo la contradicción es menos flagrante que si se dice: 
lo contingente no es contingente. Pero las contradicciones más peligro- 
sas som las contradicciones latentes (la doctrina de Spinoza rebosa de 
ellas). Negar la décima propiedad del círculo es menos contradictoria 
evidentemente que negar de él su definición, pero también ésta es una 
contradicción. 


PRINCIPIOS DE CONTRADICCIÓN Y CAUSALIDAD 459 


inteligible de las cosas sensibles, por el cual conoce, como en un 
espejo, la existencia de Dios causa primera (cf. S. Tomás, 1, q. 
83,2.3 y q.76, a. 5). 

Por eso el principio de causalidad se formula en el orden 
de invención o ascendente: “todo lo que se hace tiene una 
causa, todo ser contingente tiene una causa y en último análi- 
sis una causa suprema, incausada”. El mismo principio se for- 
mula luego en el orden sintético que desciende de Dios: “Lo 
que es ser por participación depende del Ser por esencia, como 
de su causa suprema.” En efecto, lo que existe por participa- 
ción no es la existencia misma, pues en él se distinguen el sú- 
jeto participante (Pedro) y la existencia participada. Pedro 
no es su existencia, sino que fiene la existencia, y la ha recibido 
de Aquel únicamente el cual puede decir: “Yo soy el mismo 
Ser”, Ego sum qui sum (cf. S. Tomás, I, q. 44, a. 1, 2d 1%) (?). 


(9) No hablamos en este lugar del principio de finalidad, pues hemos 
escrito un libro sobre este tema; Le Réalisme du principe de finalité, 1932. 


II. LA NOCIÓN REALISTA DE LA VERDAD 
" Y LA DEL PRAGMATISMO 


Consecuencias en la teología 


s imposible hablar de la síntesis tomista sin prestar la 
mayor atención a la noción realista de la verdad y a la 
concepción opuesta. 

La eterna noción de la verdad: “conformidad del pensa- 
miento y de la realidad” se impone a nuestras inteligencias hasta 
tal punto que decimos con frecuencia: esto me desagrada y 
me molesta mucho, pero sin embargo no es menos cierto; es- 
tos tristes sucesos, ¡ay!, son muy ciertos, nos es imposible ne- 
garlos o no tenerlos en cuenta. 

Sin embargo los intereses humanos son tan poderosos que 
de cuando en cuando reaparece la pregunta planteada por 
Pilatos durante la Pasión de Jesús: “¿Qué es la verdad?” 

Mucho se ha hablado durante estos últimos años de la res- 
puesta dada por el pragmatismo, conviene ¿pues qué la exami- de 
nemos con atención. 


1. El pragmatismo y sus diferentes matices 


¿Qué se debe entender en primer lugar por pragmatismo? 
El Vocabulario técnico y crítico de la Filosofía revisado por 
los Miembros de la Sociedad Francesa de Filosofía y publicado 
por A. Lalande (Alcan, 1926), nos dice lo que es el prag- 
matismo históricamente y desde: el punto de vista teórico. Fué 
en primer término, al final del último siglo en Inglaterra, la 
doctrina de Carlos S. Peirce, el cual, a fin de librar a la filoso- 
fía del psitacismo y de la logomaquia, ha buscado un criterio 
preciso para distinguir las fórmulas vanas y las fórmulas verda- 


NOCIÓN REALISTA DE VERDAD Y PRAGMATISMO 461 


deramente significativas. Propone tomar como criterio “los efec- 
tos prácticos imaginables que atribuímos a un determinado ob- 
jeto”, Se ha comparado este criterio con esta observación de 
Descartes: “Encontramos mucha más verdad en los razonamien- 
tos que cada cual hace referentes a asuntos que le importan y 
cuyo acaecimiento debe expiar inmediatamente después si ha 
juzgado mal, que en los que hace un hombre de letras en su es- 
critorio referentes a especulaciones que no producen ningún 
efecto” (Método, 1,7). Esta observación fué hecha frecuente- 
mente por los antiguos. 

Esta forma de pragmatismo que apunta todavía bastante a 
la objetividad del conocimiento, fué Cabin la sl valia y 
de Calderoni. - - 

Pero después, con W. James, el rgantaas se convirtió 
en una forma del subjetivismo. Desde este punto de vista es 
definido en el Vocabulario crítico que acabamos de citar: “La 
doctrina según la cual la verdad es una relación enteramente 
inmanente a la experiencia humana; el conocimiento es un ins- 
trumento al servicio de la actividad . . . La verdad de una pro- 
posición consiste, pues, en el hecho de que «es útil», de que 
«tiene éxito», de que «da satisfacción» . (*).” Es verdadero lo 
que tiene éxito. 

Existen por eso matices extremadamente variados del prag- 
.matismo. Está el pragmatismo más escéptico, que recuerda la 
postura de los sofistas combatidos por Sócrates, si se entiende 


el éxito, del cual se habla, en el sentido de-un placer o de un -'.- 


resultado útil obtenido por el que se adhiere a una proposición. 
Entonces la noción de verdad desaparece delante de lo delei- 
table y de lo útil, delante del interés individual, y con ella 
también desaparece la del verdadero bien, del honesto, que es 
un bien en sí. Entonces una mentira útil es una verdad, y lo 
que es error para uno, es con el mismo fundamento verdad 
para otro, como advierte el Vocabulario citado. En esto pen- 
saba: Pascal cuando escribía en sus Pensamientos: “¡Graciosa 
justicia que un río limita! Verdad de este lado de los Piri- 
neos, error del otro lado.” Los sofistas en la antigijedad y Ma- 
chiavello en el comienzo de la historia moderna son los re- 


(1) Cf. W. James, The will to believe, 1897; Pragmatism, 1907. 


462 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


. 


presentantes de este, pragmatismo inferior: en él ya no o hay 
verdad. 
.Un pragmatismo elevado entenderá por el contrario por 
éxito el acuerdo espontáneo de. los espíritus en lo que verificar 
los hechos: comprobados en común. Al final de sus días W. 
James se aprozimaba a este último sentido que procura mante- 
ner la eterna noción de la. verdad. Ñ 
_ Entre estos:dos pragmatismos extremos están situados hue 
merosos matices, por ejemplo la razón de Estado o de familia, 
es decir la consideración de intereses que dictaminan la con, 
ducta de un Estado, de una familia a pesar algunas veces de la 
verdad objetiva y hasta del. sentido común. a 
Desde este punto de vista: es verdadero lo que es custodia 
con el bien. del estado, o' con el bien de nuestra familia. Entre 
las gradaciones del pragmatismo, hay que contar el oportunis- 
mo, que desde el punto de vista utilitario procura sacar sieni- 
pre el. mejor partido de una situación, pero que es vencido: fi- 
nalmente por una idea superior a la que no ha querido tener 
en cuenta... ¡a 
Una vez. dadas las acepciones inferiores de la palabra. prago 
matismo, que han prevalecido en ciertos ambientes, uno se ex- 
plica que Mauricio Blondel, que primeramente había adoptado 
la. palabra pragmatismo, ante la acepción tomada por -esta:. Pá-. 
labra en el uso público, haya pensado que era preferible Hen 
nunciar a ella en cuanto a su propia filosofía (?). des 
- Hasta Eduardo Le Roy-ha escrito. O): “La palabra pragia= 
tismo, en el uso que hago de ella, tiene un sentido muy dife- 
rente del que los Angloamericanos han puesto de moda, Por 
loque a mí respecta, de ningún modo se trata de reducir ode 
sacrificar la verdad a la utilidad, como tampoco de hacer que 
intervengan en la investigación de las verdades particulares 
nó sé qué consideraciones ajenas al cuidado de la verdad. Creo - 
tan sólo que tanto en el orden científico como en el orden 
moral una de las señales de la idea verdadera es su fecundidad 
su aptitud para <dar>... En'una palabra, yo creo que en 


(2) "Bulletin de la Société Francaise de Philosophie”, sesión del 7 de 
_mayo de 1908, p. 294. 
(8) Vocabulaire technique et critique..., art. “Pragmatisme”, p. 611. 


NOCIÓN REALISTA DE VERDAD Y PRAGMATISMO 463 


todos los casos la veibaación debe ser una Obra y no sólo un 
discurso.” 

“No por eso deja de ser cierto que E. Le Roy ha- propuesto 
esta noción pragmatista del dogma: Compórtate en tus rela- 
ciones con Dios como en tus-relaciones con una persona (Dog- 
me eb critique, p. 25). El dogma antes que nada sería una pres- 
cripción práctica. No seria verdadero precisamerte por su con- 
formidad con la realidad divina, sino por relación con la acción 
religiosa que ha de adoptarse, y la verdad práctica: de esta ac- 
ción aparecerá por el éxito superior de la experiencia religiosa, 
en cuanto que supera las dificultades de la vida. De ahí esta pro- 
posición que ha sido condenada por la Iglesia (Decreto La- 

- mentabili, del-3-de julio de-1907,-Denz; -2062): “Dogmata fi- - 
dei. retinenda sunt tentummodo juxta sensum practicum, id est 
tanquam norma preceptiva agendi, non vero tanquam norma 
credendi.” El dogma de la Encarnación no afirmaría que Je- 
-sús es Dios, sino que debemos comportarnos respecto a él del 
mismo modo que respecto a Dios. De la misma manera, en 
cuanto a su presencia en la Eucaristía; el dogma no afirmaría 
precisamente su presencia real, sino que prácticamente es me- 
nester comportarse como si fuese objetivamente cierta. Por lo 
cual puede verse que hasta los matices más elevados del: pragma- 
tismo no dejan dé tener su peligro cuando se trata de mantener 
la verdad en general, y especialmente las verdades dogmáticas 
definidas por la Iglesia como inmutables y como AE: con 

+ la realidad extramental expresada por ellas," te=:: tz 

En contraposición a estos diferentes matices del peagmna- 

tismo, conviene recordar la noción tradicional de la verdad y 
.sus diferentes acepciones desde las más elevadas hasta las más 
ínfimas, hasta la verdad que puede hallarse en un juicio.pru- 
dente prácticamente cierto, aunque contenga algunas veces un 
error puao: del todo punto involuntario, 


2. Comparación de la definición tradicional de la verdad 
con la noción pragmatista 


La verdad ha sido definida, y ésta es la definición que siem- 
pre da Santo Tomás: adequatio rei et imtellectus (cf. De 


464 E BASES: REALISTAS" DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


veritate q. La LL; 3 5,8 y 103 HE q. 16, a. 1); donde son' 
estas * definiciones a as po San as Veritas 


mes verdad; “tódo Cesta éamabiado eh" q campo del pt 
- bre todo'en el del: juicio: Por eso Pio X decía ei la Ej 
*Pascend ¡(Denz, 2080) -pará' demostrar la graveda 
- tensión del'ertor de los modetnistas: _eternam verita 
nem Dervertunt, A A 
Sin' llegar hasta éstas últimas extremidades, Ménsil 
“del escribía ún año ántes de h Encíclica Pascendi, 
una proposición: cuyas consecuencias completas en el' order 
'ciéncias,, de la filosofía, de lá fe y de la religión no $ 
r 10 abi trácta y' 'quimérica: adequatio rei eb] d Jarl: 

Y 4:pór | la ps metódica de deteshor ly de 


Y 

eno lguar Annales « e: philosophie chrétienne”, 1 
nio de 1906, a. 1, p.235).* No se puede formulas mM 
oposición entre la definición tradicional y la nueva defi 
pero no sin una grande responsabilidad es llamada “qu 
rica” una definición de lá verdad admitida en la Iglesia desde 
hace siglos; el cambio introducido se aplica indefinidamente 
en todos los campos mucho n más allá de las previsiones del ju 
lo hace (1). : 
La vida de la cual se trata en lá nueva definición propuena 


A 


(4) Esto es lo -que denied el P. J.' de Tonquédeo en su libro 
Immanence (1913, pp. 27-59): “Ya no se puede plantear la cuestión 
de demostrar especulativamente (con independencia de la acción) la exis- 
tencia de Dios, la realidad de lo sobrenatural, el hecho de una interven- 
ción divina” (ibíd., p. 28). 


NOCIÓN REALISTA DE VERDAD Y PRAGMATISMO 465 


vida humana. E entonces" cómo. evitar, la: poa 
E de 


Den. 2058). Esto es: perdera lo: 
0:1896 nuestro maestro, el: P. Schwalm 
Hlosófía de la acción en la. Revu omuist; 
3 1897, pp. 62, 239: 6275. Agos p: 
decíamos nosotros q00 esto. en: 191 


las: incalculables y de. una: “gravedad ¡limitad 
de; efectuarlo, es necegáti aprar: perfec 
acto de la definición. tradicional, y" como: la: 
verdad.al par que las del ser; de la: unidad, del: bien; 
lo:es rio rinivoca sino analógica; o capaz de: sentidos: dive 
«proporcionalmente semejantes: ¡(siendo' ay pesar, de;todo: s 


¡Santo Tomás, en los aceiculod y tado 
dd de.las mismas cosas y Juego: de: laydé nuestro espíritu, que 


lidad, 


«verdad: de las cosas). dice , lá -ontológi Pe 50 


- for 
Aludimos. a esta verdad cuando hablamos: de: oro. verdadero en 


«contraposición a-oro-falso, o:del: diamánte. :vetdaderef en: cómo cs 


_traposición al diamante falso, 


¿tidos propios y no sólo metáfóticos), es conveniente conocerlos. nl 


nidos. habla (des la: mete 


se encuentra formalmente en: ¿ee juicio: conforme. con: des rea ' 


midad: cón la inteligencia” e Dios. autor: de: su. naturaleza. 


En cuanto a nuestra inteligencia, la edad del. juicio foto y 


“mado por-ella es la conformidad de: este juicio con.la cosa 
juzgada. En los juicios de existencia, hay conformidad del 


juicio con la existencia de la cosa, sea que se trate de la existen-. 


cia de una cosa extramental (ejemplo: el Monte Blanco. exis- 
-xe). o de un atributo positivo, o negativo, o privativo de una 
“realidad. extramental (ejemplo: - este: caballo: está ciego), sea 
qué se-trate de la existencia de algo mental (sie: yo pienso 
actualmente). 
En los otros juicios hay conformidad del juicio con la na- 
turaleza o esencia de una cosa, hecha abstracción de su exis- 
rencia, sea que se trate de una cosa cxtramental (cl hombre es 


ES 


466 BASES. REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


un animal: ssional)¿ o de sus atributos positivos o negative 

o.privativos” (la. ceguera es una privación; el mal moral es. 
desorden). sea; e trate: de leyes psicológicas o tambié d 
leyes lógicas, 
leyes. de 


do ie comprenderse que la verdad es-uñ 
a: sino: analógica como la del ser. Y esto.4; 

ón ' mayor claridad aún; si se piensa que Dios es la Ve 
Í-Hay:no sólo adecuación sino también ideñ-- 
tidad. entre; su intelección eternamente subsistente y el' mismo, ñ 
Ser eria e infinito, eferhamente conocido, Hay: tamb 


. »sealidades existentes. con ad. Penmiñicito divino, pues 
naturaleza, corresponde a;una:idea divina y la existencia de es 
últimas «depende. de. un decreto divino. Nada puede e 
fuera de Dios .(ni siquiera. la. determinación de nuestros 
libres, en cuanto a la. bondad que pueda tener) sin unaide: : 
-pendehcia o:sin'una: relación de causalidad respecto a Dios; La: 
: verdad.:pot..eso se: extiende. tanto. cuanto el ser, puesto que es. 
d conformidad .de la. inteligencia. y de la realidad, E 

. Si se cambia esta noción de verdad, todo se cambia evidén he: 
mente: en: todos los:carmpos.del coriocimiento, y por comsiguien». 
te, del. querer y del obrar, -puesto que sólo se puede quérer: 
objeto si se lo:conoce: nibil vólitum nisi precognitum.. 

..Una ligera:mirada sobre-estos diversos campos permite. com. 
prender esto mejor, 


3, Consecuencia de la noción pragmatista de la verdad en | 
las ciencias y en el campo de la fe 


- En las ciencias físicas y fisico-matemáticas se consideran co- * 
mo hechios ciertos los que existen fuera del espíritu, y como le- . 
yes ciertás las que expresan .relaciones constantes entre “los 
fenómenos. Si se trata de postulados o de hipótesis, son defi- 
nidos por relación a la verdad que ha de alcanzarse, pero que, en 
el caso presente, es todavía inasequible, o no cierta. Por ejem- 
plo, a propósito del principio de la inercia, se reconocen que 
la inercia en la quietud es cierta, es decir, que un cuerpo, si 


NOCIÓN REALISTA DE VERDAD Y “PRAGMATISMO 467 


hinguna causa externa influye sobre él, permanece inmóvil. Pe- 
.. ro muchos físicos, como H. Poincaré y P. Duhém,:sólo ven un 
postulado sugerido por la experiencia 'en' la: inercia en el mo- 
Vimiento: “un cuerpo puesto ya en movimiento, aunque nin: 
guna:causa externa influya en él, conserva indefinidamente: un 
_moyimijénto - rectilíneo y uniforme?” , Esto: es «sugerido por. la 
E cperiencia, porque cuanto más. disminuyen. los obstáculos con: 
:¡Íra: este movimiento, tanto más se prolonga 'es 

“y. porque'“una fuerza constante. que influy 


. ún punto material enteramente libre; le iniprimie ún movimien-. 


to uniformemente acelerado” como el de la caídi: dé:los“cuer- 


Pos, La segunda parte del principio de la'inercia, aunque sugerida >> 


por la experiencia, no es con todo cierta, porque,:como'ha dicho 
H.-Poincaré (*) , “nunca se ha experimentado en cuerpos subs- 
traídos'a la acción de toda fuerza,'y si'se ha procedido así, :¿e6- 
mo-se' há sabido que estos cuerpos no estaban sometidos a nin- 
ugúina fuerza?” La- influencia de ua fuerza puede ser invi- 
sible. 
“La segunda parte del principio. dé la inercia aparece por. eso 
como un postulado, es una proposición* que 'no es evidente 
por sí misma y de la cual no existe demostración posible, ni 


jorini a posteriori, pero que uño es llevado a admitir pos 
que ho se ve otro principio, o 


Pedro Duhem decía respecto al principio de la inercia (a > 
«propósito de Ja. inercia del movimiento) :-“el-físicó-no" tiene". "0% 


derecho para decir que es verdadero, pero: tampoco tiene de- 

_recho para decir que es falso, ya que ningún fenómeno nos hz 
obligado hasta el presente a construir una teoría física de la 
que estaría excluido este principio (%)”, Hasta el' presente 
permite la clasificación de los fenómenos. 

Este es un homenaje prestado a la noción realista de la ver- 
dad: conformidad de nuestro juicio con la: realidad.: En las 
ciencias siempre se tiende a esta conformidad. Pero ya no 
sucedería de igual modo, si: admitiésemos la noción pragma- 
tista' de la verdad. 


(5) La Science et PHypotbése, p, pp. 112-119. 


(6) Hemos referido este texto de Pedro Duhem en nuestro libro Dicn,. 
5% ed., p. 773. 


'movimiento;* 


468 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


En metafísica, los primeros principios de la razón, el de 
contradicción o de identidad: “el ser es el ser, el no-ser, es no- 
ser” o “el ser no es el no-ser”, el de razón de ser (*), el de 
causalidad eficiente (*), el de finalidad (*), son llamados ver- 
daderos, porque es evidente para nosotros que son las leyes 
primarias, no sólo de nuestro espíritu sino también de la rea- 
lidad. No son juicios de existencia, sino que expresan una 
real imposibilidad. Es realmente imposible fuera de nuestro 
espíritu y no sólo inconcebible para nosotros, que una reali- 
dad sea al mismo tiempo lo que es y no lo sea; que ella sea 
“sin razón de ser; si es contingente, que exista sin causa; del 
mismo modo es realmente imposible que la acción de un agente 
(ya sea inteligente, ya sea natural e inconsciente) no tenga 
ninguna finalidad. Estos principios son llamados metafísica- ' 
mente ciertos, y sin ninguna excepción posible. Es fácil com- 
prender a dónde irían a parar estas certezas primarias, si “se 
admitiese la noción pragmatista de la verdad. 


En el campo de la fe infusa que se apoya en la Revelación 
divina o en la autoridad de Dios revelante, la verdad de las 
fórmulas de fe es su conformidad con la realidad afirmada 
por ellas: con la Trinidad, con la Encarnación redentora, con 
la vida eterna, con la eternidad de los castigos, con la presen- 
“cia real gel cuerpo de Cristo en. la-Eucaristía, con el. valor: 
real de la misa. Aunque en estas proposiciones de fe el con- 
cepto que expresa el sujeto y el que expresa el predicado son ' 
por lo general analógicos (y siempre sucede esto cuando se 
- trata de Dios mismo), cl verbo ser, que es el alma del juicio, 
tiene una verdad inmutable, según la conformidad con la rea- 
lidad de la cual se trata. Jesús se valía de nociones analógicas 
cuando hablando a sus discípulos les decia: “Yo soy la verdad 
y la vida”; pero por más analógicas que fuesen estas nociones 


(*) Todo lo que existe positivamente tiene una razón de ser ya sea 
intrínseca, ya sea extrínseca. 

(8) Todo ser contingente depende de una causa eficiente, 

(%) Todo agente obra por un fin, hasta los agentes naturales que no 
ustin dutados de Lomociimiento. 


> 


que próviniesé del: sentimentalismo.” 


NOCIÓN REALISTA DE VERDAD Y PRAGMATISMO 469 


podía añadir: “El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras 
no pasarán” (Maf., XXIV, 35). Lo mismo hay que decir acer- 
ca de cualquier fórmula dogmática. 

Aquí no se trata solamente de fórmulas que serían única- 
mente norme agendi et non credend;, como dirán los moder- 
nistas (Denz, n. 2026). Tampoco se trata tan sólo, según la 
expresión de M. Blondel, de la adequatio mentis et vite nos- 
tre, conocida por la experiencia religiosa, sino de la conformi- 
dad de nuestro juicio de fe con la realidad divina. Con fre- 
cuencia se trata de la conformidad de nuestro juicio con una 
realidad que supera totalmente nuestra experiencia religiosa, por 
ejemplo, cuando creemos en la vida eterna plenamente des- 
arrollada de los bienaventurados en él cielo, o "en las peras 
eternas de los condenados. Aun en el caso del misterio de la En- 
carnación redentora, la unión hipostática y el valor infinito 
del amor de Cristo que muere por nosotros sobrepujan en un 
grado considerable todo cuanto puede alcanzar nuestra ex- 
periencia religiosa, que sólo capta algunos efectos de estos mis- 
terios sobrenaturales en nosotros. Cuando “el Espíritu Santo 
da testimonio a nuestro espíritu de que somos hijos de Dios” 
(Rom., VIII, 16), da este testimonio, dice Santo Tomás (in 
Epist. ad Rom., ibíd.), por el afecto filial que suscita en nos- 
otros, y nosotros experimentamos este movimiento de afecto 
filial, fruto de una inspiración especial, pero no podemos distin- 
guirlo, con una absoluta certeza, de un movimiento de afecto 

Por eso nuestra fe sobrepuja por su certeza infalible y y por 
la extensión de su objeto nuestra experiencia, aunque se torne 
penetrante y sabrosa cuando es iluminada por las inspiracio- 
nes especiales de los dones de entendimiento y de sabiduría (cf. 
S. Tomás, 1-, q. 8, 1 y 2; q. 45, a. 2). Estos dones suponen 
la certeza infalible de la fe y no la constituyen. Sería por 
eso un error identificar la fe con la experiencia religiosa y 
los resultados comprobados por ésta. 

Se caería en un error semejante si se quisiese fundarlo to- 
do, en último término, en la certeza de la esperanza o en el 
impulso de la caridad. En efecto, es evidente que la esperan- 


za y la caridad presuponen la fe, y el acto de fe supone a 


470 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


su vez la evidente credibilidad de las verdades que hay que 
creer (1%), 


En todos los campos que acabamos de recorrer se aplica: la 
misma noción analógica de verdad: la conformidad del juicio 
con la realidad misma, sea que ésta sea conocida con evidencia 
o sin evidencia, que sea conocida adecuadamente o de un modo 
todavía muy inadecuado y muy imperfecto, como en la obs- 
curidad de la fe. 

Las proposiciones ciertas de la teología son también decla- 
radas ciertas y verdaderas según esta conformidad con la ¡rea- 
lidad que expresan, Y como Dios, para revelarse a nosotros, 
se ha valido de nociones que ya posee nuestra inteligencia na- 
tural, todo lo que se deriva necesariamente de estas nocionés, se 
deriva necesariamente de las verdades reveladas que se expresan 
por ellas, : 

Si afirmando: “Yo soy El que soy” (Exodo, 11,14), Dios nos 
revela que es el mismo Ser eternamente subsistente, todo lo 
que se deduce necesariamente del Mismo Ser subsistente, se de- 
duce también de esta verdad revelada, y se deduce de ella bajo la 
luz superior de la revelación, que sobrepuja la de la razón. 
Es una deducción no sólo filosófica sino también teológica bajo 
la luz del motivo formal de la teología. De la misma manera 
si ha sido revelado que Jesús es verdaderamente Dios y verda- 
deramente hombre, la teología deduce con certeza y confor- 
-midad cierta con la realidad, por encima de nuestra experien= -* 
cia, que en Jesús hay dos voluntades libres, la que conviene a 
su naturaleza divina y la que conviene a su naturaleza hu- 
mana. 

En cambio, si se aplicase a la teología la definición ae 
tista de la verdad, habría que decir, como se ha sostenido re- 

cientemente, que “la teología en el fondo no es más que una 
espiritualidad que ha encontrado instrumentos racionales ade- 
cuados a su experiencia religiosa”; podría decirse: "la teología no 


(20) la certeza de la esperanza, que reside en la voluntad, es una 
certeza de tendencia hacia la salvación, pero supone la certeza de la fe 
que nos hace conocer el camino de la salvación y las promesas divinas 
de la ayuda necesaria para llegar a ella (cf. MAIL q. 18, a. 4). 


NOCIÓN "REALISTA' DE VERDAD Y PRAGCMATISMO: 471 


es más que una espiritualidad que ha encontrado su régimen de 
inteligibilidad (a 

- “De lo cual se deduciría que “los sistemas teológicos no son 
más que la expresión de las diversas espiritualidades”. El to- 
mismo sería la expresión de la espiritualidad dominicana, el 
escotismo la de la espiritualidad franciscana, el molinismo la 
de la espiritualidad ignaciana. Y como estas “tres espirituali- 
dades son buenas y aprobadas por la Iglesia, los sistemas que 
soh su expresión intelectual,.a pesar de su oposición, y aun- 
que uno niegue a veces lo que el.otro afirma, estos sistemas se- 

* rían al mismo tiempo verdaderos con una verdad de conformi- 
dad con la experiencia religiosa que es el principio funcional 
de los mismos. Es aquí donde captamos en su parte más sen- 
sible la oposición de la definición tradicional de la verdad 
y de la definición  pragmatista. 

La teología en el fondo rio sería más que una aojicaalidad 
que ha encontrado su expresión intelectual. Pero queda por 
saber si esta espiritualidad está objetivamente fundada en una 
doctrina verdadera en el sentido tradicional de la palabra. Mu- 
chos, tomo nosotros, no ven en estas ingeniosas teorías más que 
una falsa espiritualización dela teología reducida a una experien- 
cia religiosa cuyo fundamento objetivo en vano se buscaría. 


+ El pragmatismo espiritual podría llevar extremadamente le- 

jos como disminución de la verdad. Podría llegar hasta el ex- 
tremo de reducir la verdad dogmática que es per.conformi-""* 
tatem ad rem, a la verdad prudente que es, dice Santo 'To- 
más (%), per conformitatem ad appetitum rectum seu ad inten- 
tionem rectam. Y hasta habría que descender más bajo aún, 
porque la verdad y la certeza prudentes suponen una verdad y 
una certeza superior por conformidad con.la realidad misma, y - 
si ésta no existe, también desaparece la certeza prudente. 

(21) Esta concepción proviene en gran parte de Juan Moehler, sobre 
todo de su libro Die Einheit in der Kirche, oder das Princip des Katho» 
licismus (Tubinga, 1825; traducido recientemente al francés). Habría 
que hacer todo un trabajo crítico y teológico sobre esta obra, para co- 
rregir sus desviaciones; la fe queda reducida en ella a la experiencia re- 


ligiosa (cf. Dict. théol. catb., art. “Mochler”, cols. 2057 ss.). 
(2) IL q. 57,2. 5, ad 3un, 


- 0,2). La verdad de la inteligencia especulativa es por-con= : 
formidad con la realidad, per conformitatem ad rem. Y como: 


472 . BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


Santo Tomás, siguiendo a Aristóteles, ha señalado profundas 


mente lo que hay de verdad en el pragmatismo, y que lo 1i-: 


mita, cuando ha indicado el carácter propio de la certeza pru- . 


dente, que es de orden práctico-práctico, sobre todo cuando . 


ha dicho (EII, q.57, 2. 5,ad 3%"), para demostrar que la pri . 
dencia:es una virtud, y hasta una virtud intelectual de order. 
moral, que sobrepuja a la: opinión, y que llega a una certezá 


práctica de la honestidad del :ácto que se debe efectuar: “Lá: 


verdad del entendimiento práctico se diferencia de la verdad del. 


entendimiento: especulativo, como dice Aristóteles (Etica, 1. VI, 


la inteligencia no puede estar infaliblemente conforme con: las . 
cosas contingentes (y variables), sino tan sólo con las cosas né- 


cesarias, no hay ciencia especulativa alguna que verse sobre 


lo contingente como tal. En cambio, la verdad del entendi-. 


miento práctico (y especialmente de la prudencia) está en.la 
conformidad con la recta intención, per conformitatem: ado 
appetitum rectum? 


Así se explica que un juicio Dido pueda ser práctica" 


mente verdadero y cierto, aunque suponga, como resultado de 
una ignorancia absolutamente involuntaria, un error de ordeh: 


especulativo, o una falta de conformidad con la misma cosa;- 


Por ejemplo, si alguien nos ofrece una bebida envenenada, y 


nada “nos permite sospecharlo, juzgamos con prudencia dde 
"=podémos “beber por lo menos un poco, para no contrariar al. 


que parece ofrecerla por urbanidad. En semejante caso hay, 
desde diversos puntos de vista, verdad de orden práctico sobre 
la honestidad de nuestro acto, y error especulativo sobre el 
carácter de la bebida. Esta es la parte de verdad contenida en 
el pragmatismo, pero que se limita a la verdad de orden pru- 
dente. 


4. Cómo está obligada la filosofía de la acción a volver de nuevo 
a la definición tradicional de la verdad 


Santo Tomás, como tiene la costumbre de hacerse tres ob- 
jeciones al comienzo de cada artículo, se ha planteado una de 


NOCIÓN REALISTA DE VERDAD Y PRAGMATISMO 473 


las principales dificultades que mos propone la filosofía de lla 
acción. Está en un artículo (I-II, q. 19,2. 3), donde se pre- 
gunta Utrum bonitas voluntatis dependeat a ratione. Se ob- 
jeta: parece que fuese más bien a la inversa, Philosophus enim 
dicit. (VI Etb, c.2), quod bonitas intellectus practici est vez 
rum conforme appetitui recto; appetitus autem rectus est volun- 
tas bona, ergo bonitas rationis practice magis depende? a.boni- 
tate voluntatis quam e converso. En otros ¿érminos: cada cual 
juzga según su inclinación; si la inclinación es mala, como 
en el ambicioso, el juicio no será recto;'si la inclinación fun- 
cional es la de la bondad, el juicio será recto y verdadero; su 
verdad: «depende por lo tanto de la buena voluntad, como dice . 
“el pragmatismo espiritual. : 

Santo Tomás responde (ad 2"); «Philosophus bi locales 
_de intellectu practico, secundum quod est conciliativus ef ra- 
tiocinativus eorum que sunt ad finem (en el orden de los 
medios), sic enim perficitur per prudentiam. In his antem que. 
sunt ad finem (en el orden de los medios) rectitudo. rationis 
consistit in conformitate ad appetitum finis debití, Sed tamen. 
et ipse appetitus finis debiti presupponit rectam apprehen- 
sionem de fine, que est per rationem (*%).” 

La certeza prudente supone la intención recta. de la volun- 
tad, pero esta misma intención. recta debe su rectitud a cier- 
tos principios superiores que son verdaderos a causa de su con- 
.formidad con la realidad: con nuestra naturaleza y con nues- 

.tro verdadero último fin. - +. 2 Lio 

Por lo tanto si se redujese toda vidad a le merdad. de la 
prudencia, esta última también desaparecería. 

Y a este extremo parece llevar la singular inconsideración 
de los que quieren cambiar la eterna noción de verdad, defi- 
nida como conformidad con la realidad, y que nos proponen 
la definamos: la conformidad del espíritu que juzga con la 
vida humana y con las exigencias de esta vida, conocida por la 
experiencia moral y religiosa, la cual evoluciona siempre. 


(25) Dice en el cuerpo del artículo: Bonitas voluntatis proprie ex ob- 
jecto dependet. Objectum autem voluntatis ei proponitur a ratione... 
Ef ideo bonitas voluntatis dependet a ratione eo modo quo dependet ab 
objecto. 


474 - BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


Estamos entonces muy- cerca de la proposición modernista 
condenada (Denz. n. 2058): Veritas non est immutabilis plus 
quam ibse homo, quphe que cum ipso, in ipso eb per dde 
evolvitur, 

Pero hay que advertir que el pragmatismo del cual habla- 
mos aquí es el menos inferior de todos desde el punto de vista 

moral, De ningún modo es el de los ambiciosos y: politi- 
castros sin escrúpulos para los cuales la mentira útil se convier- 
te en verdad práctica, en medio seguro de triunfar, sino que 
es el de las personas muy honestas, que incluso creen tener una 
experiencia religiosa harto elevada. 

Estos tales olvidan que la voluntad del hombre de bien, su 
intención, debe ser .rectificada precisamente por ciertos prin=- 
cipios que tienen valor por sí mismos, independientemente de 
ella, que valen por el hecho de que el hombre debe ser y debe 
querer de acuerdo a la ley natural, de acuerdo a su misma na- 
turaleza encaminada por Dios a un determinado fin. natural 
y de acuerdo también con la ley divina positiva conocida por 
Revelación que le impone el deber de amar a Dios, autor de 
la gracia, más que a sí mismo y sobre todas las cosas. Esta 
última proposición es verdadera, no sólo per conformitatem ad 
appetitum rectum, no sólo por conformidad con nuestra rec» 
ta intención, ya que aquélla fundamenta a ésta, sino también 
por conformidad con la realidad y con lo más elevado que en- 
contramos en la realidad, con la naturaleza misma de Dios 

- soberano Bien, con-la naturaleza de nuestra alma y de nuestra 
voluntad, con la naturaleza de la gracia y de la caridad in- 
fusas esencialmente enderezadas a Dios, considerado en su 
vida íntima. 


Puede comprenderse que las consecuencias de la noción prag- 
matista de la verdad, aun cuando las concibamos según el' 
pragmatismo de los mejores, son ruinosas y llegan mucho más 
allá de lo que lo han previsto los que proponen cambiar la 
definición tradicional de la verdad. ] 

Mauricio Blondel se ha acercado más a Santo Tomás . desde 
que escribía en 1906: “La abstracta y quimérica adequatio rei 
et intellectus es substituida por la investigación metódica de 


NOCIÓN REALISTA DE VERDAD Y PRAGMATISMO 475 


derecho, la adequatio realis mentis et vite.”-¿Acaso sus últimas 
obras corrigen: esta desviación? No podemos afirmarlo. 

Se notan por“el contrario, en él, también ahora, afirmacio- 
nes como ésta, contenida en la obra L'Etre et les étres (1935, 
p. 415): “Ninguna evidencia intelectual, ni siquiera la de los 
brincipios, absolutos de suyo y que poseen un valor ontológico, 
se impone a nosotros con una certeza espontánea e infalible- 
mente apremiante; así como tampoco nuestra. idea real del 
Bien absoluto influye sobre nuestra voluntad, como si ya tu- 
viésemos la visión intuitiva de la perfecta bond, 

Negamos absolutamente la paridad y ésta no podría ser 
sostenida sin un grave error, porque el asentimiento a los pri- 
meros principios es recesario-(**),' mientras. que in via la.elec- 
ción de Dios preferido a cualquier otro bien es libre. En la tie- 
rra Dios todavía no aparece para nosotros como un bien que 
atrae invenciblemente, mientras que la verdad del principio 
de contradicción es innegable. Pues necesariamente admitimos 
el valor real de este principio: es realmente imposible que una 
cosa al mismo tiempo y bajo el mismo aspecto exista y no 
exista, o que haya una montaña sin valle o también un círculo 
cuadrado. Estas son evidencias apremiantes. 

'Sin duda alguna no se sacrifica la verdad a lo útil en el prag- 
matismo elevado, en la filosofía de la acción de Mauricio Blon- 
del; pero no se puede cambiar la definición tradicional de la 
verdad, adequatio rei et intellectus sin trastornarlo todo en el 

- campo de la razón natural, en los campos .de.las ciencias, de.. 
la metafísica, en el propio orden de las verdades de la fe, en 
toda la teología. Si a esta definición tradicional de la verdad 
se prefiere esta otra conformitas intellectus et vite, etiam con- 
formitas intellectus et recte intentionis voluntatis, es- 
ta última definición sólo conviene a la verdad prudente, que se 
encuentra entonces privada de fundamento, porque supone una 
verdad superior que establece la rectitud del querer. Si a la 
definición tradicional de la verdad se prefiere el impulso de 


(14) Cf. Santo Tomás (I-II, q. 17, a. 6): Si fuerint talia aprehensa 
quibus naturaliter intellectus assentiat, sicut prima principia, assensus ta- 
lium, vel dissensus non est in potestate nostra, sed ¿nm ordine nature. Et 
ideo proprie loquendo, nature imperio subjacet. 


476 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


la esperanza y de la caridad, uno siempre puede preguntarse 
en qué se apoya este impulso; esto no es más que un hermoso 
sueño del sentimiento religioso. La esperanza y la caridad su- 
ponen la fe y la evidencia de credibilidad, suponen una fe cu- 
ya verdad es la conformidad del juicio del creyente con la rea- 
lidad, objeto de este juicio, y no sólo con las exigencias de nues- 
tra vida interior o incluso con las exigencias de la intención 
más recta. Esta misma rectitud de intención exige un funda- 
mento en la inteligencia, en un juicio verdadero por confor- 
midad con la realidad. Nibil volitum nisi precognitum. Sin 
la rectitud de la inteligencia en su juicio sobre el valor del 
fin que ha de alcanzarse, no podría haber rectitud de vo- 
Bl: MN pios 

Recordemos lo que dice Santo Tomás en el artículo que he 
mos citado anteriormente (1-IL q. 19, a. 3): “Ufrum bonitas 
voluntatis dependeat cx ratione. Bonitas voluntatis proprie ex 
objecto dependet. Objectum autem voluntatis proponitur ei 
per rationem ... et ideo bonitas voluntatis dependet a ratione 
eo modo quo dependet ab objecto.” “Bonum per prius pertinet 
ad rationem sub ratione veri, quam ad voluntatem sub ratio- 
ne appetibilis, quia appetitus voluntatis non potest esse de 
bono, nisi prius a ratione aprebendatur” (ibíd., ad 1%). Ipse 
appetitus finis debiti presupponit rectam aprehensionem de fi- 
ne, que est per rationena (ibíd., ad. 2%), 

Emilio Boutroux ha hecho exactamente la misma observa- 
- ción en su crítica de la filosofía: de la «acción: Ha comprendido - 
perfectamente que en la filosofia de la acción la verdad debe 
definirse no ya en función del ser, sino en función de la ac- 
ción, la cual entonces se convierte en el criterio de todas las 
cosas, criterio empero ño justificado. 

Ha escrito en La Science et la Religion (1908, p. 296): “¿Se 
pretende hablar entonces de la acción especial de la voluntad? 
Pero la voluntad exige un fin; y puede decirse que se le ofrece 
al espíritu una fórmula inteligible cuando se le habla de una 
voluntad que se considera a sí misma como fin, que no tiene 
otro objeto sino su propio principio. Lo que se busca a tra- 
vés de estas ingeniosas teorías es la acción, como bastándose así 
misma, independientemente de todos los conceptos con los 


NOCIÓN REALISTA DE VERDAD Y PRAGMATISMO 477 


cuales podemos procurar explicarla o justificarla, la acción pu- 
ra, la acción en sí. 

”¿Qué quiere decir esto sino que, de grado o. por fuerza, 
se vuelve de nuevo a un pragmatismo indeterminado? Prag- 
matismo humano, si es la acción humana, tomada en sí misma, 
quien es la regla suprema; pragmatismo divino, si es una ac- 
ción divina, concebida fuera de toda determinación intelec- 
tual, la que debe constituir el fondo (o ser la regla suprema) 
de la acción humana. La acción para la acción, por la acción, 
la práctica pura, que engendra quizás conceptos, pero que es 
independiente de todo concepto, ¿merece este pragmatismo 
abstracto todavía el nombre de religión? 

”...¿Y no se mete uno en "un callejón sin salida, cuando 
se busca en la práctica, aislada de la teoría, la esencia y el 
único principio verdadero de la vida religiosa?” Esto equiva- 
le a decir: no hay otra salida para la filosofía de la acción sino 
la vuelta a la definición tradicional de la verdad: para que 
nuestro juicio sea verdadero, no basta que esté conforme con la 
vida y con sus exigencias: es necesario que éstas estén fundadas 
en la realidad, por conformidad con la misma regla de la vida 
y con su último verdadero fin, es decir, por conformidad con 
la realidad en lo más elevado que hallamos en ella. 

Nosotros concluímos: en el pragmatismo o filosofía de la 
acción, la verdad sólo puede ser definida en función de la 
acción, que se convierte entonces en el criterio de todas las 
“cosas, criterio empero nó evidente y nó justificado. Por-el con- 
trario, en la filosofía tradicional, que es ante todo una filo- 
sofía del ser, una ontología, la verdad es definida en función 
del ser inteligible y del ser evidente, primer objeto conocido 
por nuestra inteligencia que capta en él las leyes funcionales 
de la realidad, los principios de contradicción, de identidad, 
de causalidad, etc. De este modo siempre volvemos a esta 
afirmación fundamental de Santo Tomás: lllud quod primo 
intellectus concipit quasi notissimum et in quo omnes concep- 
tiones resolvit est ens (De veritate, q. 1,a. 1). Lo primera- 
mente conocido no es la acción, ni los fenómenos, ni el yo, 
sino el ser inteligible y los primeros principios, objeto primor- 
dial de la razón natural. 


478 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


El rechazo de la definición tradicional de la verdad conce- 
bida como la conformidad del juicio con la realidad juzgada 
equivale a renunciar a la vida propia de la inteligencia y a 
quitar a la voluntad y a la acción el mismo fundamento de 
su rectitud. 

En una palabra: para que nuestro juicio sea verdadero, no 
basta que sea conforme con las exigencias de nuestra vida; 
también es preciso .que nuestra vida y sus exigencias sean ver- 
daderas por relación a una regla superior y a su verdadero 
último fin, es decir hor conformidad con la realidad y hasta 
con la Realidad suprema (1%). 


5. Dificultades 


No faltará alguno que objete que conocemos nuestra vi- 
da, nuestra voluntad, su rectitud, nuestra acción, mejor que 
las cosas exteriores. 

Santo Tomás respondería: no se trata de conocer intelec- 
tualmente y de un modo directo las cosas materiales en su sin- 
gularidad (LI q. 86, a. 1); tampoco se trata de conocer distin- 
tamente lo que distingue a las especies vegetales o animales, 
al perro del lobo por ejemplo. Sino que se trata de saber ante 
todo cuál es el brimer objeto: conocido por nuestra inteligen- 
cia, y decimos que es el ser inteligible de las cosas sensibles y 


(25) Creemos que Santo Tomás vería en esta substitución de la no- ” 
ción pragmatista de la verdad en lugar de la definición tradicional una 
empresa insensata, una imprudencia ilimitada, de tal naturaleza que po- 
dría destruir toda verdad, incluso la del juicio prudente, que supone una 
verdad superior. 3 

Esto sea dicho para los jóvenes seminaristas que, temiendo no estar 
suficientemente al día, prefieren la doctrina de Mauricio Blondel o hasta 
la de Enrique Bergson a la de Santo Tomás. Sin embargo, no es posible 
ninguna comparación. Es fácil prever, sin ser profcta, que dentro de 
un siglo Enrique Bergson estará harto olvidado y que siempre se hablará 
de Santo Tomás así como siempre sé leerá a San Agustín. 

Aunque el autor de Matióre et Mémoire y de los Donntes immédiates 
de la conscience haya liberado a muchas inteligencias del materialismo 
y del mecanicismo, se puede decir que su libro de la Evolution créatrice 
ha hecho descender a muchas otras inteligencias llamadas a certezas supe- 
riores: por eso ha podido hacer mucho mal, en la época del modernismo. 


NOCIÓN REALISTA DE VERDAD Y PRAGMATISMO 479 


los primeros principios, sin los cuales nada podemos conocer in- 
telectualimente, ni siquiera el cogito ergo sum. Además la in- 
teligencia, conoce mejor lo que hay en sí misma que lo que 
hay en la voluntad, hasta tal punto que siempre podemos te- 
uer alguna duda sobre la perfecta pureza o rectitud de nues- 
tras intenciones, que pueden ser inspiradas por el amor propio 
o un secreto orgullo. Los primeros principios como leyes fun- 
damentales del ser son incomparablemenge más ciertos (cf. 
LIL q. 112,a. 5). Utrum homo possit scire se habere gratiam 
et caritatem (cf. ad 2%" y 1, q. 37, 2.1). 


Todo el mundo admite la profunda diferencia que existe 
entre la noción tradicional de la verdad y el pragmatismo 
propiamente dicho. Algunos sin embargo nos han objetado 
que en el pensamiento de E. Le Roy.es falsa, no su noción 
de la verdad en general, sino su noción de la verdad del dog- 
ma. En cuanto a la actitud de M. Blondel, ésta querría decir 
sobre todo que para conocer la realidad en su individualidad 
es preciso agregar a la adequatio rei et intellectus la conformitas 

_mentis eb vite. 

A esto yo responderé. Me considero afortunado al ver que 
se concede generalmente el punto principal: el pragmatismo 
propiamente dicho suprime la verdad y lleva en línea recta a 
la herejía. 

Quedan dos dificultades relativas a E. Le Roy y a M. 


“Blondel. Las formularé por-eso en relación con el fundamento... 


mismo de su filosofía respectiva. ¿Permite conocer el'idea- 


principalmente a aquellos que lo preferían a Santo Tomás. Siempre lo 
escucho explicando en el Colegio de Francia en 1904-1905, el libro XI 
de la Metafísica de Aristóteles y diciendo por todo comentario de las 
pruebas aristotélicas de la existencia de Dios, Acto Puro: “Es asombroso, 
señores, que Aristóteles procure explicar el movimiento con algo diverso 
de éste mismo, siendo así que para nosotros el movimiento es lo que ex- 
plica todo lo demás,” Esto equivalía a decir: hay más en lo que se hace 
que en lo que es, y hasta que en lo que es eternamente el mismo Ser. 
No se puede hacer mayor injuria 2 Enrique Bergson que comparar su 
obra con la Suma teológica de Santo "Tomás, pues sería lo mismo que 
comparar una bonita villa con una catedral gótica. Con toda justicia se 
ha dicho: “cuando uno no se ha formado en las disciplinas antiguas, es 
siempre peligroso leer semejantes obras”. 


480 : BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA : 


lismo- evolucionista. de E. Le Roy el ser extramental y: 
verdad inmutable? No lo creo. ¿Puede la filosofía de la: ace 
que: concibe: la: verdad .en función de la acción, manten: 
principio, admitida la definición tradicional de la verdad co: 
bida: en. función del ser? Esto, al menos, parece muy dif 
E. Le Roy no se: :ha contentado con proponer: una: con 
ción pragmatista de la verdad: dogmática, sino que-haeséhi 
sobre el realismo +tradicionál: “Todo realismo ontológico: 45 
surdo: y :ruinosó;: ún afuera; un más allá del pensanbión? 
:por definición algo absolutamente impensable, Jamás únio 
drá librarse de esta: objeción, y es menester concluir con 
la filosofía. moderna: que «un: cierto idealismo se impone: 
Y. entonces; ¿Cómo Podríamos: conocer el ser' extramen 
«Además; a propósito del principio de no-contradicción 
identidad, que. según-la: filosofía tradicional es la ley fuñs 
-mental': del: pensamiento y. de la realidad, ha escrito” 
Roy: “El principio de no-contradicción no es tan univers 
. necesario como se-ha: creído, “tiene su campo de aplicagió 
tiéne 'su significación. restringida y limitada, Ley supremánde 
discurso y no-del pensamiento en general, sólo tiene' aplica" 
ción en lo estático, en lo dividido, en lo inmóvil, «en “una 
palabra en. las cosas dotadas de una identidad, Pero ¡existo 
«coritrádicción: * enel ; mundo, . así como existe ¡id k 
“Tales esas mobilidades fugitivas, el devenir, la. duración 
«vida, que por sí mismas'no' son: discursivas y que el discurso 
“transforma para captarlas en esquemas contradictorios PU: 
- Todos saben cuál es la importancia del devenir en.el evo- 
econo de E. Le Roy, la misma que en La evolución crea- 
dora de H. Bergson. En 1930, en su libro Le problóme. de 
Dieu, E. Le Roy. expone todavía la misma doctrina.: Hemos 
examinado en otra obra estas teorías (cf. Dien, son existence 
et sa nature, 7* ed., pp. 133 ss., 15 6ss.) (*%), ' 


(16) “Revue de Mét, et de Mor.”, julio de 1907, pp, 448, 495: “¿Có- 
mo se plantea el ' problema de Dios?” paja 

(Y7) Ibíd., 1905, pp. 200-204. 

(18) E Le Roy reproduce siempre las mismas objeciones a 0 cua- 
les se ha respondido tantas veces: “Un más allá del pensamiento es im- 
pensable.””  Distingo: Un más allá del pensamiento divino, concedo; del 
pensamiento humano, niego. Pues lo que está en el fondo del océano 


“NOCIÓN: “REALISTA DE VERDAD Y PRAGMATISMO , 481 


En. chanto a la filosofía de la acción propuesta por M. Blon- 
quiere permanecer como una filosofía: de la acción, en 


Jug: le, corregirse y- convertirse en una filosofía del ser, con- 
tinuará «concibiendo, según nuestro juicio, la verdad en fun- 
ció. 19: del ser. sino de la acción y de las exigencias de ésta. 


unto..de partida de esta. filosofía-es la-vida y: la dirección 
sfuerzo vital, La representación: es relativa a la: búsqueda 
apulso. vital, para, que el hombre Jegue- a: aquello a:lo 
úal: aspira. con. su querer: profundo. Sin*duda alguna las :in- 

ciones de M. Blondel son las: de un realista, ¿pero le permi- 
ten. acercarse al realismo: tradicional el punto de partida: de su 
filosofía y su:método? El acuerdo logrado del pensamiento 
con la vida que evoluciona, ¿es el acuerdo cierto (*?): del pen- 
.samiento cón el ser extramental? ¿Acaso en esta filosofía la 
acción y sus exigencias no han substituido al ser? Toda: la 
cuestión está aquí. Y esto es lo que ha pensado E. Boutrquz, 
como hemos visto. 

: Se comprendería todavía la interpretación benigna pro- 
puesta del texto sacado del Point de départ de la recherche 
philosophique, si esta investigación debiese tener como fin co- 
H0e sobre todo lo singular concreto, del cual se ocupa la 


y no ha sido descubierto todavía está más allá de nuestro pensamiento. 
Y entre los objetos que conocemos, la mesa en la cual escribimos está extra 
animatm. El idealista insiste: Pero vuestro espíritu no puede ir a las 
cosas. .R. Ellas vienen a nosotros, por la semejanza de sí mismas que 
nos envían. ¿Cómo sabéis que esta semejanza se les asemeja verdadera- - 


niente? Porque el' espiriti conoce la naturaleza de los sentidos y ve: que AS 


éstos son esencialmente relativos a las cualidades sensibles, como el pie 
es para caminar, las alas para volar. El espíritu por reflexión sobre sí 
mismo conoce también la naturaleza de su acto, su propia naturaleza, que 
es esencialmente relativo a la realidad inteligible, De la misma manera la 
representación intelectual aparece ante el espíritu como esencialmente 
relativa a la naturaleza de la cosa representada. Aunque el modo íntimo 
de. estos actos es misterioso, todo esto es evidentemente más claro, más 
inteligible que el idealismo, que es insostenible, en el que no brilla. nin- 
guna sabiduría y que no vale una hora de trabajo. Por lo demás los 
idealistas olvidán con frecuencia que son idealistas y hablan - entónces 
como todo el mundo. 

(19) Con una certeza no sólo subjetivamente suficiente (ec la 
prueba kantiana de la existencia de Dios) sino también objetivamente 
suficiente, 


482 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


prudencia, y no, en cuanto es posible, la naturaleza de las-cósas - 
y del hombre, sus propiedades, sus leyes, la subordinación de 
las causas y de los fines. Se comprendería mejor todavía la 
interpretación propuesta, si Blondel hubiese escrito, a propó- 
sito de lo singular concreto: “La abstracta adequatio specu- 
lativa rei et intellectus «debe completarse» con la adequatio - 
realis mentis et vit.” Pero ha escrito, midiendo sus palabras: . 
“La abstracta y <quimérica» adequatio speculativa rei et inte. 
llectus es substituida por la investigación metódica de dere- 
cho, la adequatio mentis eb vita? 

Ahora bien, estas dos palabras “quimérica” y “es dubai: 
tuída” son muy significativas en Blondel, si se recuerdan . 
dos de'sus teorías, que permanecen en sus últimas -obras:.la: 
teoría del concepto reducido a un esquema siempre proviso- 
rio (2%) y la teoría del juicio en el cual la voluntad libre in- 
terviene siempre no sólo en cuanto a la atención, quoad exer- 
citium sino también en cuanto a la adhesión al valor ontoló- 
gico de los primeros principios racionales (*). 

Muchos han interpretado el pensamiento de Blondel como 
nosotros (22) y esta interpretación es la misma que ha dado 
uno de sus más fieles discípulos, M. Archambault, en un tex- 
to harto conocido sobre la nueva definición de la verdad, 
por “adecuación interior” texto muy largo para ser, referi- 
do aquí; el Padre Descoqs lo cita integramente y compara 
con una proposición dana a la definición de, la vyer- 


(20) Cf. La Pensée, t. 1 p. 39: «Uno se fut gustosamente que... 
nuestros conceptos ofrecen una coherencia que los hace definidos y es- 
tables... ¿Es sostenible en el campo matemático y lógico semejante pre- 
tensión (inadmisible en el campo físico y biológico)? Hemos debido 
descartar semejantes extrapolaciones.” 1bíd., t. 1, p. 130; los conceptos 
“sólo encuentran su estabilidad por el artificio del lenguaje”, 

(21) Cf. La Pensée, t. TL, pp. 65, 67, 90, 96, 196; L'Etre et les étres, 
p. 415: “Ninguna evidencia intelectual, ni siquiera la de los principios... 
se impone a nosotros con una certeza espontánea e infaliblemente apre- 
miante.” Hemos citado ya integramente este texto' en la página 475. 
Esto equivale a decir que el valor”ontológico y la necesidad de los pri- 
meros principios solamente son probables, como decía Nicolás d'Autri- 
court, 

(22) Por ejemplo, J. Marrrarm, Réflexions sur Pintelligence, 1924, 
c. ML, “La inteligencia y la filosofía de M. Blondel”, pp. 78-141. 


NOCIÓN REALISTA DE VERDAD Y PRAGMATISMO 483 


dad) que fué condenada por el Santo Oficio en 1924 (9). 

: M. Blondel se ha acercado ciertamente a las posiciones tra- 
'dicionales, pero todavía está lejos de éstas; no se trata aquí de 
sus intenciones, sino de los principios de su filosofía a los 
cuales todavía está sujeto y que algunas veces parece olvidar 
cuando habla como todo el mundo según la razón natural y 
según la fe cristiana, El P, Boyer reconoce que “disminuye la 
inmutabilidad de los conceptos universales eís mutabilitatem 
et nimiam imperfectionem tribuere deprebenditur e). Es lo 
menos que. se puede decir, Pero en cualquier caso, según cree- 
mos, la verdad en la filosofta de la acción es concebida en 
función de la acción, en lo que ésta tiene de más elevado; pero 

“M. Blondel supera a veces y con harta: frecuencia su filosofía: : 
incluso en sus libros, y entonces lo mejor que hay en él afirma 
la verdad absoluta de Dios, según la conformidad de la inte- 
ligencia con la realidad extramental y con la Realidad su- 
prema (2), 

En el último volumen de los Acta Acad. romane S. Tho- 
me” (1945, n.226), se dice que he debido retractar lo que 
había afirmado a propósito de la filosofía de la acción pro- 
puesta por Blondel y de la concepción de la verdad según esta 
filosofía. Nunca lo he retractado y sostengo que las siguientes 
proposiciones que citaba en “Acta Acad. S. Thomz” (1935, 
p. 51, y 1944, pp. 174-178), no pueden sostenerse: “La abstrac- 
ta y «quimérica» adequatio speculativa rei et intellectus ges 


(28) Prelectiones theologie naturalis, 1932, t. Y p. 150 y +. 11, pp. 
287 ss. 

(2%) Cursus Pbilosophie, t. MU, p. 341. 

(25) Los filósofos salen algunas veces de sus teorías erróneas e insos= 
tenibles, y en este momento ya no las consideran con la seriedad reque- 
rida. Cuentan que D. Hume gustaba salir de su escepticismo jugando 
una buena partida de billar. Stuart Mill se elevaba de cuando en cuando 
por encima de su empirismo, colocándose en el punto de vista religioso, 
El hombre y el cristiano se vuelven a encontrar bajo el filósofo, o más 
bien arriba. La cuestión sigue en pie: si a pesar de las intenciones del 
filósofo su filosofía no hace más mal que bien, y si no aleja de una 
elevada sabiduría a numerosas inteligencias que debería acercar a ella, 
Esta es la cuestión que se planteaba cristianamente Lachelier a propósito 
de su propia filosofía. La misma que se ha planteado la Iglesia a propó- 
sito de la filosofía de ese santo sacerdote que se llamó A. Rosmini. 


484 AS IAEDTAS DE LA SÍNTESIS: TOMISTA 


substituida por: hai o ong ns de. dea 


E! ma lar cuestión del acierdo del pen 
A: 


898; coca 1 Sostengo que si] 
londel “quiere seguir siendo “una filosofía: 
en lugar: de corregitse q convertirse en "una £ilosó 


e] 
ser extramental, «sino “de: la' acción humana que: evoluél 
: siempre ay 'de sus exigencias. Peto esto no es suficiente 3 para 
- imantéñer, en un plaño superior a la probabilidad; la" cer, 
absoluta del valor ontológico'o extramental de los primetos $ 
cibios, y ¡el valor. ontológico e inmutable de las fórmulas dog" 
máticas: Pata: esto' sería preciso que la filosofia de: la .acción 
camibiáse su.teoría del: cóncepto y la del juicio; solamente: 2: 
esté" precio volvería de núevo. a la definición tradicional de la 
verdad. Ella: debería :renunciar.a su nominalismo, ... E 
.M.“Blondel ha tetractádo en: términos equivalentes,” es! ve ha 
dad: el último" capítulo «de: L'Action de 1893 (?%), pero':el- 
concepto: es:reducido todavía a: un “esquema siempre: provi-. .. 
sorio” (cf. La Pensée, t. 1, pp. 39, 130): “Los conceptos 'sólo . 
encuentran su estabilidad por el artificio del lenguaje” no sólo . 
“en el campo físico y biológico... sino también en el campo - 
matemático y lógico”. Estas "proposiciones nominalistas com- 
prometen por completo el valor de las primeras nociones, su- 
puestas por los primeros principios (item ibíd., pp. 131, 136, 
347,355). Por consiguiente, para Blondel, en todo: juicio la 
voluntad. libre interviene, no sólo en cuanto a la atención ' 
(quoad ' exercitium), sino también en cuanto a'la. adhesión 
(quoad specificationem), incluso en cuanto a la adhesión al 
valor ontológico de los primeros principios (cf. La Pensée, t. 


(26) Hemos referido esta retractación en los “Acta Acad.”, 1935, p. 54. 


NOCIÓN, REALISTA DE VERDAD Y PRAGMATISMO 485 


IL :pp::39, 65,-67;:90, 96,196) ; también. en L'Etre-et les étres 
415): Ninguna evidencia intelectual ni. siquiera 
la: de-los. principios: .. se impone a: nosotros con una certeza 
espontánea e infaliblemente apremiante.” Esto equivale: a. de- 
; ue: la, inteligencia humana sólo alcanza el sér extramental 
pog'la. acción, la acción voluntaria y la-opción: libre; Y enton= 
elóvalor ontológico y la necesidad de-los: primeros principios 

YA. nO son: niás que probables, como degía-el nóminalista Ni 
'colás d'Autricourt (cf. Denz., 553,554, 558, $67, on Se 
llega así. a na certeza subjetivamente - suficiantes pero obje 
¡ tivamente insuficiente, de la existencia extramental- «de. Dios; 


“gn':cuanto .que :es postulada “por la acción: humana, lo quests 


¿cuerda todavía al kantismo. o 
“Y «por eso uno se explica que el S. Oficio, el yo. de diciem. 
¿ bre: ¡de 1924, haya condenado las. siguientes. proposiciones: 
14. Conceptus seu ide abstracte per se núllo «modo .possunt 
constituere imaginem rectam atque fidelem, etsi. partialem tan» 
tum. 24 Neque ratiocinia ex -eis confecta per se: nos ducére 
possunt in. veram cognitionem ejusdem. 'realitatis.' 3% Nulla 
propositio abstracta potest haberi ut immutabiliter vera. 4%: In. 
assecutione veritatis, actus intellectus in 'se«stmptus, omni 
virtute specialiter apprehensiva destituitur,.2eque. est instru= 
méntum: broprium et unicum hujus assécutiomis, sed walet:taris. 
tummodo-in complexu totius actionis-humanz,- cujus ars. eb 


momentum est, cuique soli competit veritatem assequi ef posi». o 


dere. 5% Quapropter veritas non invenitur in ullo actu Parts pa, 
culari intellectus in quo haberetur “conformitas cum objeto” 

ut aiunt scholastici, sed veritas est semper in fieri, consistitque 
in. adequatione progressiva intellectus et vite, scil. in motu 
quodam. perpetuo, quo intellectus evolvere et explicare nititur 
id quod parit experientia vel exigit actio; ea tamen lege ut in 
toto progressu nibil unquam ratum fixumque babeatur. 6% 
Argumenta logica, tum de existentia Dei, tum de credibilitate 
Religionis christiane, per se sola, nullo pollent valore, ut ajunt, 
objetivo, 'scil. per se nibil probant pro ordine reali, 7* Non 
possumus adipisci ullam veritatem proprii nominis quin admit- 
tamus existentiam Dei, immo et Revelationem, 8? Valor 
quem habere possunt hujusmodi argumenta non provenit ex 


486 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


corum evidentia, seu vi dialectica, sed ex exigentiis “subjec- 
tivis” vite vel actionis, que ut recte evolvantur sibique co- 
bereant, his veritatibus indigent. Deinde sunt quator aliw pro- 
positiones damnate ad apologeticam et valorem fidei, relative. 

Ultima est: Etiam post fidem conceptam, homo non debet 
quiescere in dogmatibus religionis, cisque fixe et immobiliter 
adberere, sed semper anxius manere progrediendi ad ulterio- 
rem veritatem, nempe evolvendo in:novos sensus, immo et cor. 
rigendo id quod credit. El texto de este catálogo puede verse 
en el “Monitore ecclesiastico” (1925, p. 194). También en 
Documentation catholique (1925, t.1, pp.771ss.), y en el P. 
Descogs, Prelectiones theologie maturalis (1932,t.L p. 150; 
t. IT, pp. 287 ss.). 

Todas estas proposiciones son evidentemente falsas, y es evi- 
dente que no podemos conservar los juicios inmutables de la 
fe sin las nociones inmutables de ser, de unidad, de verdad, de 
bondad, de naturaleza, de persona. Y cómo serían inmutables 
estos conceptos, si sólo encuentran “su inmutabilidad por el * 
artificio del lenguaje”. 

La filosofía de la acción es verdadera en lo que afirma, pero 
según nosotros es falsa en lo que niega. Ella afirma el valor 
de la acción de la voluntad humana que debe elevarse hasta 
el amor de Dios (?”). Pero niega el valor propio de la inte- 
ligencia y por eso compromete el valor de la acción volunta- 
ria, porque la voluntad necesita ser radicalmente rectificada ..- 
- por la inteligencia y por un juicio verdadero sobre-el último: --- 
fin, juicio verdadero, non solum per conformitatem ad appe- 
titum rectum, sino también per conformitatem ad rem extra- 
mentalem (cf. S. Tomás, LIL q. 19, a. 3, ad 2"). Con el des- 
precio de la inteligencia de la verdad no se puede defender el 
amor de Dios, soberano bien verdadero. 


(27) Por lo demás, siempre hemos admitido la prucba de la existencia 
de Dios por el deseo de la felicidad, que está en Santo Tomás, 1-IL, q. 2, 
a. 8, pero esta prueba supone la certeza firme del valor ontológico del 
principio de finalidad: todo agente obra por un fin, y de un modo es- 
pecial el agente racional. 


IV. LA PERSONALIDAD ONTOLÓGICA SEGÚN LA MAYORÍA 
DE LOS TOMISTAS 


L Padre Carlos Giacon, S. J. ha publicado recientemente 

un importante libro: La seconda scolestica (Milán, 1943). 

Este libro trata de los grandes comentaristas de Santo 
Tomás pertenecientes al primer período del siglo xvi: Caye- 
tano, el Ferrariense, Victoria. El autor apenas si se ocupa de 
filosofía, pero admite con toda firmeza las veinticuatro tesis 
tomistas como expresión de los pronuntiata maiora de la doc- 
trina filosófica de Santo Tomás. 

El prefacio contiene juicios excelentes sobre esta doctrina, 
sobre la oposición del tomismo, del escotismo y del nomina- 
lismo. El autor reconoce de una manera general los grandes 
méritos de los principales comentaristas de Santo Tomás, que 
son para él Capreolo, Cayetano, el Ferrariense y Juan de 
Santo Tomás. Dice (p. 10): Dopo i due grandi Commenta- 
tori (il Gaetano e il Ferrarese), la simtesi tomistica, se non 
si bada a qualche leggera inflessione o deviazioni, rimase intat- 
ta presso'i Domenicani; -siallargó invece sempre. piú presso 
i Gesuiti, piú ancora nei discepoli del Suárez che nel Suárez 
stesso. Non si tornó al nominalismo, ma se ne subirono alcuni 
influssi, e anche il persistente scotismo riusci ad avere alcune 
aderenze non troppo coerenti col rimanente della specula- 
zione. 

En cuanto a la substancia de todo esto, estamos eviden- 
temente de acuerdo con el autor, que da muestra con frecuen- 
cia de una gran penetración, del desinterés del verdadero sa- 

bio, y de un conocimiento exacto de la historia, 

Sin embargo hubiésemos deseado algunas páginas sobre la 
obra de Capreolo citado (pp. 21 y 91), y sobre la de Conrad 
Kóllin, del cual apenas se ha hablado en una nota (p. 37). En 


¡a 
427 


488 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


cambio, el final del volumen contiene cincuenta excelentes 
páginas sobre Vitoria, fundador del derecho internacional, que 
no se prestan al parecer a ninguna reserva. 

El P. Giacon, a propósito de Cayetano y del Ferrariense, re- 
conoce (pp.41-51,91s5s.) el gran valor de los mismos, la 
extraordinaria fecundidad de sus espíritus, en general su fi- 
delidad a la doctrina del Maestro. Gracias a ellos dice, a pesar 
de los esfuerzos del mominalismo y del escotismo, la preciosa 
herencia del pensamiento griego, perfeccionada por Santo To- 
más con la luz de la Revelación, fué transmitido a las ge- 
neraciones siguientes, es decir las tesis fundamentales de la me- 
tafísica tomista, las que hoy día están expresadas en las vein- 
ticuatro proposiciones. 

Pero cree que Cayetano y el Ferrariense se han apartado 
involuntariamente de la doctrina de Santo Tomás en algunos 
puntos particulares, que dejan sin embargo substancialmente 
intacta la gran síntesis tomista. 

Les reprocha particularmente no haber sostenido suficien- 
temente, respecto a la abstracción, que el fantasma es “el ins- 
trumento” del entendimiento agente, lo cual ha afirmado cla- 
ramente Juan de Santo Tomás más tarde; y también que no 
han sido suficientemente exactos en su interpretación de la 
doctrina de Santo "Tomás sobre nuestro conocimiento intelec- 
tual de lo singular material. 


Dirige algunas críticas a Cayetano sobre su concepción de la... . 


analogía de la proporcionalidad y sobre su manera de presentar 
las cinco pruebas tomistas de la existencia de Dios. 

No podemos reproducir aquí lo que hemos escrito recien- 
temente en defensa de Cayetano en cuanto a estos dos últi- 
mos puntos, en un largo análisis de la «presente obra, publi- 
cado por la “Rivista di Filosofia Neoscolastica” de enero de 
1944 (pp. 63-67). Pero creemos que debemos insistir aquí so- 
bre otro punto: ¿Se ha apartado Cayetano, como dice el P. 
Giacon, de la doctrina de Santo Tomás sobre la personalidad 
ontológica? El asunto vale la pena de ser examinado con de- 
tención, “porque “guarda una ¡relación muy estrecha con la 
doctrina de la distinción real de la esencia y de la existencia, 
que es un punto fundamental de la síntesis tomista. Además, 


PERSONALIDAD ONTOLÓGICA SEGÚN LOS TOMISTAS 489 


la noción de personalidad reviste una importancia muy gran- 
de en los tratados de la Encarnación y de la Trinidad. 


Por lo general se admite que una persona (humana, angé- 
lica o divina) es un sujeto (suppositum) inteligente y libre, 
un sujeto que puede decir: yo, que existe separadamente y que 
es sui jurís. Nos preguntamos entonces: ¿qué cosa constituye 
formalmente a la personalidad ontológica, raíz de la perso- 
nalidad intelectual (conciencia de sí y valor intelectual) y 
de la personalidad moral (carácter) ? 

Según Cayetano (in I11*”, q. 4, a. 2), seguido por la mayor 
parte de los tomistas dominicanos y por muchos otros, la 
personalidad ontológica es lo que constituye a la persona como 
sujeto de todo cuanto le es atribuido (esencia o naturaleza 
individualizada, existencia, accidentes, operaciones). El P. Gia- 
con reprocha a Cayetano el que no haya mantenido aquí la 
verdadera doctrina de Santo Tomás, según el cual la persona- 
lidad estaría formalmente constituída por la existencia, la per- 
sonalidad de Pedro por la existencia propia de éste (cf. op. ciÉ., 
p. 158). 

En cuanto a este punto debemos decir que nosotros por el 
contrario creemos que es el P. Giacon el que se aparta aquí 
de Santo Tomás. Hemos tratado esta cuestión, desde 1909, en 
El Sentido común, la filosofía del ser y las fórmulas dog- 
. máticas (cf. pp. 281-291),. y desde entonces explicando. va- 


rias: veces artículo por artículo los tratados de Santo 'To-" +.“ 


más De Trinitate et de Incarnatione hemos encontrado siem- 
pre la verificación de la interpretación dada por Cayetano, 
que defendíamos recientemente en los “Acta Acad. rom. $. 
Thomz” (1938, pp. 78-92). 


Recordemos en primer término los textos de Santo Tomás; 
podrán encontrarse otros en la “Tabula aurea operum S, 
Thomz”, en las palabras: suppositum; persona; personalitas; 
modus; assumere; substantia: n.7 (substantia prima), 9, 13; 
subsistentia; quod est (suppositum), quo est. 

Según Santo Tomás, no sólo la esencia finita es realmente 
distinta de la existencia a la cual limita, sino también el suppo- 


490 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


situm, el sujeto real que existe; el sujeto formalmente coms= 
tituído como sujeto es realmente distinto de la existencia, :la 
cual no es en él su constitutivo formal sino un predicado 
contingente. Por eso dice con frecuencia: ip omni creatura 
differt esse et quod est (Cont. gent., 1, c. 52). en 

La existencia no es id quo subjectum est quod est, id: quo 
persona est persona, sino id quo subjectum seu persona existif, 
Esto es muy diferente. Y la-naturaleza est id quo ie 
est in tali specie. 

Si se dice que el sujeto, Pedro, está formalmente conistis 
tuído por lo que le es atribuído como predicado contingente, 
se suprime lo que lo constituye formalmente como sujeto; :se 
suprime id quo aliquid est quod. Y entonces ya no hay miás i 
sujeto real, ni por consiguiente atributos reales, ni esencia, 'ni 
existencia, ni operación; todo desaparece con el suppositumi 

- Lo que existe, no es la esencia de Pedro, sino que es Pedro 
mismo, y Pedro como toda creatura no es su existencia, en 
lo cual se diferencia de Dios. Solus Deus est suuwm esse, et 
esse irreceptum est unicum, como dice constantemente Santo 
Tomás. 

Pedro de por sí es Pedro, de sí es una persona (formalmente 
constituida por la personalidad) ,-pero no es de suyo existente, 
ni su existencia. Pedro es realmente distinto de su «naturaleza 
individualizada, como el todo es distinto de su parte esencial 
(distinción, real inadecuada), y es realmente distinto de su exis- 
¿. tencia contingente (distinción real adecuada). Pedro mo-es su 
existencia, sino solamente tiene la existencia, y esta diferencia es 
inconmensurable, 

Por esta razón Santo Tomás dice (III, q. 17, a. 2, ad quem); 
“Esse consequitur naturam non sicut habentem esse, sed sicut 
qua aliquid est; personam autem, seu hypostasim consequitur, - 
sicut habentem esse.” Si igitur esse consequitur personam, eam 
non formaliter constituit, non esÉ ipsa personalitas, sed suppo- 
nit eam constitutam, 

Santo Tomás dice también (Quodl., IL q. 2, a. 4, ad 20m) ; 
ipsum esse non est de ratione suppositi, 

Dice asimismo (MI, q. 17, 2.2, ad 3%"): “In Deo tres perso- 
ne non babent nisi unum esse.” Unde etigm in Deo perso- 


PERSONALIDAD -ONTOLÓGICA SEGÚN LOS TOMISTAS 491 


talitas distinguitur ratione ab esse commune tribus persomis, 

- Más aún, si se niega la distinción real de la persona creada 
y. de su existencia, se compromete por completo la distinción 
real de la esencia y de la existencia, porque tanto una como 
Otra se prueban con' la misma mayor: id quod non est: suum 
esse, ante considerationem mentis seu realiter distinguitur «4h 
esse. Atqui persona Petri (formaliter constitute per suam perso- 
malitatem), sicut ejus essentia, non est suuqn esse. Ergo persona 
“Petri, sicut ejus essentia, realiter distinguitur ab esse. En otros 
- términos, los: dos cónceptos de persona creada y de existencia 
'son dos conceptos adecuados, distintos é irreductibles a un ter- 
“cero, Esto equivale a decir: solus Deus est suum. esse; esto es lo 
- que distingue a Dios de toda creatura. 

- Esto tendrá para nosotros la más absoluta evidencia cuando 
veamos por la visión beatífica que sólo Dios es el ¿ipsum esse 
. subsistens, y que en cambio ninguna persona creada es su exis- 
tencia, y por lo tanto ninguna está formalmente constituida 
por su existencia contingente, . 


Pero en este caso, si la persona, para' Santo Tomás, no está 
formalmente constituída por la existencia, ni por la natura- 
leza individualizada, que en Cristo existe sin la personalidad 
humana, ¿qué es lo que la constituye según el Santo Doctor? 

Antes que Cayetano responde Santo Tomás (1 Sent., dist. 
23,q.1,2.4,ad4%): Nomen persone imponitur a forma per- 
sonalitacia. que: dicit rationen subsistendi ratura tali. -Asimis-- 
mo (1, q.39,2.3,2d 4%"); Forma significata per hoc nomen 
persona, non est esentia vel natura, sed personalitas. Dice tam- 
bién acerca del suppositum o substancia primera (Í, q. 3, a. $ 
ad 1"): Substantia significat essentiam cui competit sic esse, 
id est per se esse, quod tamen esse non est ¡psa cius essentia, 
Unde personalitas est, non id quo exsistit persona, sed id quo 
combpetit ei esse in-se, est id ratione cujus persona fit immedia- 
te capax existendi per se separatim, Pues bien, esto es lo que 
dice Cayetano. 

Y la personalidad así concebida es por cierto para Santo 
Tomás algo real, distinto no sólo de la naturaleza sino tam- 
bién, como hemos visto, de la existencia, porque dice (HI, q. 


492 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


4,4.2,2d3%); (In Christo) si natura humana non esset 
asumpta a divina persona, natura humana y propriam persoha- 
litatem haberet...; persona divina sua unione. impedivit ne 
humana natura propriam. personalitatem. haberet. 
- Mas entonces, dirá alguno, habría que admitir que la per- 
sonalidad es un modo substancial; pero Santo Tomás nunca 
ha hablado del modo substancial el cual sólo más tarde entrará 
en juego entre los escolásticos, 

Santo Tomás ciertamente ha hablado de los modos acciden- 
tales como la rapidez del movimiento y los últimos predica- 
mentos; ha hablado además de los modos trascendentales y 
de los modos especiales del ser; ha escrito (De veritate, q. 1, 
a. 1): nomine substantiz exprimitur quidam specialis modus 
essendi, scil. per se ems. Por último, dice a propósito precisa- 
mente de la persona (De pot., q. 9, a.2,ad 6): “persona con- 
tinetur in genere substantiz, licet non ut species, sed ut spe- 
cialem modum existendi determinans”, scil, persomalitas est 
id ratione cujus competit persone ut sit immediate capax ex- 
sistendi in se et separatim. Esto es precisamente lo que dice 
Cayetano (*). 

Capreolo, si se lee atentamente su texto, nada dice en con- 
trario, sino que hasta lo afirma, pero de una manera menos 
explícita, cuando escribe: suppositum est idem quod indivis 
duum substantiale habens per se esse (in 111 Semt., d. V, q. 3, 
a. 3,$ 2). No dice que la personalidad está formalmente cons- 
tituida por la existencia, y-nosotros admitimos sin- dificultad 
alguna sus enunciados. 

La doctrina formulada por Cayetano no sólo es la única con- 
forme con Santo Tomás, sino que también es la única confor- 
me con la noción que la razón natural o sentido común se' 
forma de la persona y de los pronombres personales, yo, tú, 
él, como sujeto inteligente y libre. Es preciso que haya algo 
real que constituya al sujeto como sujeto (?). 


(1) Así como persomalitas corresponde a persona, subsistentia corres- 
ponde a suppositum y no a subsistere, El nombre abstracto que corres- 
ponde al concreto subsistere es. la exsistentia substantie, Un error de co- 
rrelación ha embrollado en este caso toda la cuestión. 

(2) El argumento de Cayetano se reduce a esto: Requiritur aliquid 


PERSONALIDAD ONTOLÓGICA SEGÚN LOS TOMISTAS 493 


Esto es lo que observa Cayetano cuando dice a sus adver- 
sarios: vosotros olvidáis la noción común de la persona de la 
cual habéis partido (cf. in 111%”, q. 2,2.2,n. VIT): “Si omnes 
hoc fatemur, cur, ad quid rei significate perscrutantes diver- - 
timus a communi confessione?” Sus adversarios se equivocan 
cuando pasan de la definición nominal a una definición seu- 
dofilosófica que no respeta el punto de partida que pretende 
explicar. $ 


¿Qué se sigue? 

- 19 La negación de esta doctrina equivale a comprométer 
gravemente, como hemos dicho, la distinción real de esencia y 
de existencia, fundada en la misma mayor. 

2% Equivaldría a suprimir la verdad de las proposiciones 
afirmativas referentes a un supuesto real, como éstas: “Pedro 
es existente, Pedro es sabio, etc.”, porque en estas proposicio- 
nes el verbo es expresa la identidad real del sujeto y del pre- 
dicado; ahora: bien, esta identidad real es precisamente la del 
supuesto O de la persona, 2 pesar de la distinción real de la 
esencia y de la existencia, de la substancia y de los accidentes. 
Para que estas proposiciones sean verdaderas es preciso que ha- 
ya algo real que constituya formalmente a Pedro como sujeto, 
pero ese algo no es la esencia individualizada que le es atri- 
buída, como parte esencial, ni la existencia que le es atribuída - 
como predicado contingente, Por el mismo motivo esta pro-. 
posición dicha de Jesús: “este hombre es Dios” sólo es verda-. 
dera en razón de la identidad de persona no obstante la dis- 
tinción de las dos naturalezas (cf. IM, q. 16, a. 1 y 2). 

3% Rechazar esta doctrina para decir que la personalidad es 
la misma existencia equivale a cambiar todo el orden del tra- 
tado de la Encarnación de Santo Tomás, porque la cuestión 
17,a.2: Est unum esse in Christo, debería ser incorporada 
a la cuestión 2 en la que se define la unión hipostática se 


reale et positivum quo subjectum existens est id quod est (contra Sco- 
tum). Atqui hoc non potest esse nec natura singularis, que se habet 
uf quo, nec existentia que est predicatum contingens 'subjecti creati, 
Ergo requiritur aliquid aliud positivum, scil. personalitas, que est ultima 
dispositio nature singularis ad existentiam. 


494 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


de modo unionis quoad ipsam umionem. Además se enseña 
comúnmente en este tratado que la persona es el principium 
quod de los actos teándricos, brincipium quod que no puede 
ser el esse común a las tres personas divinas, 


ALGUNO OBJETARÁ: Ex actu et actu non fit unum per se; 
sed natura individuata et personalitas sunt duo actus, ergo ex 
eis non fit unum per se. 


Resp.: Ex actu et actu non fit unum per se, scil, una natura, 
in primo modo dicendi per se, concedo; non fit unum suppo- 
situm, per se subsistens, in tertio modo dicendi per se, nego; 
ita in Christo est unum suppositum, quamvis sint due na- -- 
bure. 


INSISTIRÁ ALGUNO: Sed anima separata est id quod existit, 
et tamen non. est persona, 


Resp.: Anima separata retinet suam essentiam, suam subsis- 
tentiam eb suum esse, sic est id quod est; sed non retinet no- 
men persone, quia non est quid completum, sed pars princi- 
palis Petri aut Pauli defuncti, 

La conclusión, a nuestro juicio, es que la personalidad es lo 
que constituye a la persona como sujeto al cual es atribuído la 
existencia como predicado contingente; y por lo tanto la exis- 
tencia no puede constituir formalmente a este sujeto. Como... 
la esencia de Pedro no es”su éxistencia, Pedro mismo, én aquello * 
que lo constituye formalmente, no es su existencia. 

Lamentamos tener que separarnos respecto a este punto parti- 
cular del Padre C. Giacon, que ha expresado en la misma 
obra (pp. 41-50), de una manera con frecuencia penetrante, 
los grandes méritos de Cayetano y de Silvestre de Ferrara. Re- 
conoce que han interpretado con exactitud las grandes doc- 
trinas metafísicas de la síntesis tomista, que las han defendido 
notablemente, y que su influencia en favor del mantenimiento 
y desarrollo del pensamiento de Santo Tomás ha sido conside- 
rable. Esto nos hace esperar que un estudio sereno y muy 
objetivo de lo que nos separa respecto a la personalidad onto- 
lógica no será inútil. 


V. ¿POR QUÉ LA GRACIA EFICAZ ES DISTINTA 
DE LA SUFICIENTE? ¿QUÉ LE AGREGA? 
¿CUÁL ES EL FUNDAMENTO SUPREMO DE ESTA DISTINCIÓN? 


LEGAMOS a un punto respecto al cual la síntesis tomista 
se opone al molinismo, Muchos molinistas, desde el mo- 


” mento en que se-tocan- las cuestiones de la presciencia, -- 


de la predestinación y de la gracia, llaman al tomismo clásico: 
bañezianismo, para seguir llamándose a sí mismos tomistas. Pa- 
ra los teólogos informados, ésta es una chanza, una verdadera 
comedia. Es importante recordarlo. 

Hemos tratado este asunto en un libro anterior, La prédes- 
tination des saints et la gráce (1936, cf. sobre todo pp. 257- 
264; 341-350; 141-144). Quisiéramos insistir aquí sobre un 
principio superior admitido por todos los teólogos y en el 
cual los tomistas ven el fundamento supremo de la distinción 
de las dos gracias suficiente y eficaz, 


. El problema 


Es cierto, según la Revelación, que muchas gracias actuales | 
concedidas por Dios no producen el efecto (por lo menos todo 
el efecto) al cual están enderezadas, en tanto que otras lo 
producen. Las primeras son llamadas suficientes, y puramente 
suficientes, dan el poder de obrar bien, sin mover eficazmente 
a la misma acción. El hombre resiste a su atracción. La existencia 
de las mismas es absolutamente cierta, digan lo que digan los 
jansenistas: sin ellas, Dios exigiría lo imposible, lo cual estaría 
en oposición con su misericordia y su justicia; además, el pe- 
cado sería inevitable sin ellas; desde este momento ya no sería 
verdaderamente un pecado y por lo tanto no podría ser jus- 
tamente castigado por Dios. En este sentido decimos que Judas, 


495 


496 “BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


antes. de pecar, pios réalmente hic eb nunc. evitar dy e do 
ido, kE . 


otazón. y. na en , medio de Vosotros 
 quitaré de y Vuestro cuerpo el corazón de: 


ervéis mis leyes?” En. 
Dios: hacg todo cuanto quier 
quiro, des una manéra; no «condicional, sino.:4 absol 
Pio : lo: hace, isicluso la: conversión . libre del hombre; « cof 
del rey r Asuero, después de la:oración de Ester: (Ester; X% 
XIV,13): “Entonces: Dios cambió la ira del rey: en: 
(ibid. XV, 1, 1), La infalibilidad y la eficacia del decrét 
la. voluntad, de Dios: están fundadas. manifiestamente 
textos. sobre: su omnipotencia, y 'no:en el consentimiento 
en los Proverbios: ( 
y de Dios, como; €l 


“re? “Como el barro está en mános del alfarero para' 5 
* disponer de él, y" pende de su arbitrio el emplearlo en: lo. que' -: 
quiere, así el: hombre. está en las manos. de su Hacedor” '( item... 
Eccl., :XXXIH, 13; item Eccl,, XXXII, 24-27). Jesús; tam: 
bién dice (Juan, X,.27): “Mis ovejas oyen mi voz, y. yo las *. 
CONOZCO, y ellas me siguen. Yo.les doy la vida eterna, y:no se 
perderán jamás, y. ninguno las arrebatará de mis manos” Tam.. 
bién (Juen, XVIL, 12): “He guardado los que tú. me diste, 
y ninguno de ellos: se ha po sino el hijo de la perdición, 
cumpliéndose así la Escritura,” 

San Pablo escribe. también “a os Filipenses: (L 13): “Dios 
es el que obra en nosotros por un efecto de su buena voluntad 
no sólo el querer, sino el ejecutar.” i 

El Segundo Concilio de Orange, contra los hniplddinos 


LA: GRACIA: EFICAZ ES "DISTINTA DEA SUFICIENTE 497 
cita muchos. de: estós textos escriturísticos'y habla de la' eficacia 
de la gracia en estos términos (Denz., Quoties: bona agi- 
Deus in, nobis :atque nobiscums; ut operéinur,: operatur, 
pot: y ras una gracia: que, ida:no.sólo. el poder: real 


di <=. f 
eE tran stulit Deus ab a 
Bonifatidim; rd 


previsto: por la al ei :Di in: sólo. 
el espectador de lo que distingue ál j el: re te. 
es el autor: de la:salvación.. Estos ¿htigúos teólogos se dividen 
sin: duda: alguna: pero secundariál bre: de. maneta “de 
explicar cómo-es eficaz la gracia po 
tren'a la moción divina Ito “prémo 


:*¡Er cambio Molina ha soltenido .que- és pr para : 
_Mmente' por: nuestro consentimiento, el. «cual ha sido previsto, 
¿Pór: Dios mediante la ciencia: media, Esta ciencia media ha sido 
rechazada siempre por los tomistas, los cuales le objetan- que. ella 
introduce: una pasividad en. Dios respecto a nuestras deter: 
“minaciones libres (futuribles, luego. futuras) y que conduce 
“al. determinismo de las circunstancias (por cuanto- que Dios, 
“médianté' el éxamen de éstas, prevería infaliblemente 'lo' que 
'el-hombre: elegiría). Tendríamos así que el mismo ser «y:la 
“bondad de la determinación libre y saludable del hombre. pro- 
vendrían de él y no de Dios, por lo menos en el sentido en 
que Molina ha escrito: Auxilio «quali fieri potest ut unus vo- 
catorum .convertatur et alius non. Imo auxilio miñori potest 


493 - BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


quis adjutus resurgere, quando alius majori non est, du- 
rusque perseverat (?*)., 

Los adversarios del molinismo dicen a este propósito: ha- 
bría así tn -bien,. el de la determinación libre saludable, que 
no provendría de Dios, fuente de todo bien. ¿Cómo mantener: 
entonces esta frase de Jesús: “Sin Mí nada podéis hacer”,.en. 
el orden de la salvación? (Juan, XV, 5) y ésta de San Pablo: 

“¿Quién es él que te da la ventaja sobre otros? ¿Qué cosa tieñes. 
tú. «que. o la hayas recibido? Y si lo que tienes. lo has recibido, 
¿de qué te jactas como si.no lo hubieses recibido? (1 Cor.,'I 
7). Sugedería en efecto que de dos pecadores colocados es. 
mismas Circunstancias y ayudados en igual forma por-Dios vn 
se convertiría y el otro no; el hombre se discerniría a sí mismo 
y. se haría mejor que otro, sin haber sido ayudado .más.'por 
Dios, sin. haber recibido : más, en oposición con el texto de San 
Pablo. : 2 


Por. otra parte los. "molinistas no dejan de responder: 
para, obrar" bien efectivamente, fuese necesaria, además de ñ 
gracia suficiente, la gracia de por sí eficaz, ¿da' la puntera 
verdaderamente el poder real de obrar? 

- Lo da, responden los tomistas, si es cierto que. la: hotencia 
deal de obrar es distinta:de la' acción misma; si es ciettó;: como 
decía Aristóteles contra los de Megara (Met., 1, IX, c. 3), que 
el arquitecto que no construye actualmente tiene no obstante . 
el poder real de hacerlo, y que el que está sentado puede le-. 
vantarse, sin poder estar sentado y de pie al mismo tiempo; 
si es cierto que el. hombre que duerme tiene la potencia real 
de ver; del hecho de que actualmente no vea, no se sigue que. 
sea ciego. Además, si el pecador no resistiese a la gracia sufi- 
ciente, recibiría la gracia eficaz ofrecida en la precedente, como 
el fruto en la. flor. Si resiste, merece ser privado de esta nueva 
ayuda, 

- Se insiste diciendo que el propio Santo Tomás no ha distin 


() Concordia, ed. París, 1876, pp. 51 y 565, y el index operis ad 
verbum: Auxilium. Lessio agrega: Non qa is qui acceptat sola liber- 
tate sua acceptet, sed quia ex sola libertate illud discrimen oriatur, ¿ta ut 
non ex diversitate auxilit prevenientis (De gratia efficaci, €. 18, m. 7). 


LA GRACIA EFICAZ ES DISTINTA DE LA SUFICIENTE 499 


guido explícitamente la gracia de suyo eficaz y la gracia que da 
solamente el póder de obrar bien. 

Es tarea fácil citar muchos textos de Santo Tomás en los 
cuales hace esta distinción, por ejemplo (in Epist. ad Epbes., 
c: 3, lect, 2): Auxilium Dei duplex est: Facultatem dat Deus 
infundendo virtutem et gratiam, per ques efficitur homo po- 

tens et aptus ad operandum.: Sed ipsam operationem confert 
in quantum. in nobis interius operatur mayendo et instigando 
ad bonum..., in quantum virtus ejus operatur in nobis velle 
et perficere pro bona voluntate. (También L-II, q. 109, a. 1, 
22, a. 9,2, 10; q.113,a.7 y 10 y alibi.) También” dice (in 
Epist. ad Tim., 1, 6) : Christus est propitiatio pro peccatis nos 
Éris, pro aliquibus efficaciter, pro omnibus sufficienter, quia” 
Pretium sanguinis ejus est sufficiens ad salutem omnium, sed 
non habet efficatiam nisi in electis, propter impedimentum. 
Dios remedia con frecuencia este impedimentum, pero no siem-- 
pre. Ese es el misterio. Deus nulli subtrabit debitum (1, q. 23; 
a. 5, ad 3"); sufficiens asxilimos det ad non: -péccandam (1- 
IL, q: 106, a. 2,.ad 2%), 

En cuanto a la gracia ue “si es dada a este pecador, 
es por misericordia; si es negada a este otro, es por justicia” 
(HUIL, q. 2, a. 5, ad 1%), 

"Los tómistas explican estos textos y dicen: toda' gracia actual 

- que es de por sí eficaz con relación a un acto saludable imper- 
fecto como la atrición, es suficiente con relación a un acto sa-. . 


ludable más perfecto como la contrición (2). Este es evidente" *. 


- mente el sentido de la doctrina de Santo Tomás, y según él: 
si el hombre resiste de hecho a la gracia que le da el poder 
de obrar bien, merece ser privado de aquella que le haría obrar 
bien efectivamente (*) (cf. Tabulam auream: Satisfactio, n. 
-36). Pero Santo Tomás no sólo ha distinguido estás dos gra- 
cias, sino que ha asignado el fundamento supremo de esta: uE 
tinción, : 


e) Cf. Alvarez, De auxiliis, 1. IM, a 80. GoNEr, Clubes (bon, 
De voluntate Dei, disp, 4, n. 147. DEL PRADO, De grotia et libero arbi- 
trio, t. MI, p. 423. 

(3) Cf. TIL, q. 79, a. 3: Deus proprio judicio lumen gratia non 
immittit ¡llis, in quibus obstacilum invenit. 


$00 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


2. La voluntad divina antecedente y la voluntad divina comst- 
guiente 


Los tomistas afirman por lo general que la distinción de lá 
gracia eficaz y de la gracia suficiente se funda, según Sañito 
Tomás, en lá distinción de la voluntad consiguiente y de: la 
voluntad antecedente, expuesta por él en I, q. 19, a. 6, ad 1%, 
De la voluntad llamada consiguiente dimana la gracia eficaz 
y de la voluntad antecedente la gracia suficiente. ¡a 

“En este lugar ha escrito Santo Tomás: Voluntas comparatur 
ad res, secundum quod in seipsis sunt, in seibsis autem sunt in 
particulari. Unde simpliciter volumus aliquid, secundum quod 
volumus illud consideratis omnibus circumstantiis particulari- 
bus, quod est consequenter velle... Et sic patet quod quid- 
quid Deus sIMPLICITER vult, fit. lta dicitur in illud Ps. 
CXXXIV, 6: Omnia quecumque voluit Deus, fecit, ; 

El objeto de la voluntad es el bien: pero el bien, a diferen- 
cia de la verdad, está formalmente no en el espíritu sino en las 
cosas, las cuales existen sólo bic ef munc. “Y por lo tanto que- 
remos simpliciter, pura y simplemente, lo que queremos como 
que se debe realizar bic et nunc; esta es la voluntad consi- 
guiente, que en Dios es siempre eficaz, porque todo. cuanto Dios 
quiere (de un modo no condicional), lo realiza, 

Por el contrario, si la voluntad se inclina hacia lo que es 
bueno en sí, con presciñdencia de las circunstancias, 2on “hic 
et nunc, es la voluntad antecedente (o condicional), la cual, 
de por sí y como tal, no es eficaz, puesto que el bien, natu- 
ral o sobrenatural, fácil o difícil, sólo se realiza hic ef nunc. 
Por este motivo dice Santo "Tomás en el mismo lugar, unas 
líneas más arriba: Aliquid potest esse, in prima sui conside- 
ratione, secundum quod absolute consideratur, bonum: vel ma- 
lum, quod tamen prout cum aliquod adjuncto consideratur, 
que est consequens consideratio ejus, e contrario se habet: si- 
cut hominent vivere est bonum ... sed si addatur circa aliquem 
hominem, quod sit homicida ..., bonum est eum occidi, 

De la misma: manera el comerciante durante la tempestad 
querría (en formá condicional) conservar sus mercaderías, 


LA GRACIA .EFICAZ ES DISTINTA: DE LA SUFICIENTE 501 


pero de hecho quiere arrojarlas al mar para salvar su vida (1- 
IL.q..6, a. 6). Así también Dios quiere antecedentemente que 
todos: los frutos de la tierra lleguen a la madurez, aunque per- 
mite por un bien superior que no todos lleguen a ella. De la 
misma manera Dios también quiere antecedentemente que 
todos los hombres se salven, aunque permite, con. miras a un 
superior, del cual sólo El es juez, el pecado y la a de 
muchos. 
. Por esta razón concluye Santo Tomás livid. ): Ef sic patet- 
| quod quidquid Deus simpliciter vult, fit, licet lud quod an- 
_tecedenter vult, non fiat. 
Sin. embargo, no hay que olvidar que Dios nunca exige lo 


imposible, y que por su voluntad y por su amor hace -posible ... .—.... . . 


a todos la observancia de sus mandamientos, en la medida en 
que son conocidos y pueden serlo. Sufficiens auxilium dat ad 
non peccandum (1-11, q. 106,a.2ad 2"), Hasta da a cada 
uno más de lo que exige la estricta justicia (1, q. 21, a. 4). De 
este modo concilia Santo Tomás la voluntad divina anteceden- 
te, de la cual habla San Juan Damasceno, con la omnipotencia 
que no podría ser olvidada. 


3. Los principios supremos en los cuales descansa la distinción 
: de las dos voluntades y de las dos gracias 


¿Pero no existe un principio más elevado y más simple del 
. cual fluya la distinción de las dos voluntades divinas, siem- 


pre eficaz la una, y condicional la otra, fuente de la.gracia:su=- -... 0 600 


ficiente? 

¿No existe un principio universalmente aceptado, del que 
procedan la noción de voluntad consiguiente y la de voluntad 
Antecedente, que acabamos de recordar, y que las justifique en 
una luz superior ante el parecer de los que las encontrarian 
discutibles? 

Este principio es precisamente aquel en el que se basa todo 
el artículo de Santo Tomás que acabamos de citar (IL q.19, 
a. 6): Se encuentra enunciado en el Salmo CXXXIV, 6, bajo 
esta forma: Omnia quecumque voluit Deus, fecit, “Todo 
cuanto Dios quiere (pura y simplemente con una voluntad no 
condicional), lo realiza”, ésta es la voluntad llamada consi- 


502 . “BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


guiente, principio de la gracia de por sí eficaz. Se completa 
el enunciado de este principio diciendo: Nibil enim in colo 
vel in terra fit, nisi quod ipse Deus aut propitius facit, aut fieri 
juste Permittit, “Nada acontece sin que Dios no lo haya queri- 
do, si es un bien, y sin que Dios no lo haya permitido, si es 
un mal.” Este principio así formulado es enseñado univer- 
salmente en la Iglesia, y demuestra que hay en Dios una 
voluntad condicional, llamada antecedente, que se inclina 
hacia un bien, cuya privación es permitida por Dios por 
un bien superior; así. permite Dios que sus preceptos no sean 
observados en algunos casos, y lo permite por ese bien su- 
perior cual es la manifestación de su Misericordia o de su 
Justicia. 

Hay que añadir a este principio este otro también univer- 
salmente aceptado, muchos veces recordado por San Agus- 
tin (%) y citado por el Concilio de Trento (Denz., n. 804), 
Deus impossibilia non jubet, Dios nunca manda algo impo- 
sible: el cumplimiento de sus preceptos es realmente posible, 
en la medida en que pueden ser conocidos. Por lo cual puede 
verse que la voluntad divina antecedente es fuente de una gra- 
cia suficiente, que hace realmente posible el cumplimiento de 
los preceptos, sin que los haga cumplir bic et nunc, 

De estos dos principios revelados fluye, como puede verse, la 
distinción de las dos voluntades divinas, una siempre eficaz, 
llamada consiguiente, la otra condiciona! y fuente de ka gra- 
cia suficiente, * - : 

Este es, pues, el ndiménts supremo de la ditlación de 
las dós gracias del cual hablamos. 

No hay excepciones posibles en este principio denil: 
Omnia quecumque voluit Deus, fecit. “Yodo cuanto ,Dios 
quiere (pura y simplemente, de un modo no condicional) se 
cumple”, sin que por esto sea violentada muestra libertad, 
porque Dios la mueve fortiter et suaviter, actualizándola en 
lugar de destruirla; El quiere, eficazmente que nosotros con- 
sintáimos libremente, y nosotros consentimos libremente; la 


(%) Cf. San Acustín, De natura et grata, c. 43, n. 50 (P.L., 44, 
271): Deus impossibilia non jubet, sed jubendo monet facere quod possis 
et petere quod non possis. Cf. C. Trid., sess. VI, c. 11. 


Y: ] 
LA GRACIA EFICAZ ES DISTINTA DE LA SUFICIENTE 503 


soberaria eficacia de la causalidad divina se extiende hasta el 
modo libre de nuestros actos (I, q. 19, a. 8). 
El principio supremo que acabamos de invocar es explicado 
- por Santo Tomás de la siguiente manera (q. 19, a. 6): “Como 
la voluntad divina es la causa universalísima de todas las 
cosas, es imposible que ella no se cumpla”, citando se trata 
de una voluntad no condicional: La razón de esto estriba en 
que ningún agente. creado puede obrar sim el concurso de Dios, 
o desfallecer sin su permiso (cf. ibíd.). 
Y por lo tanto este principio equivale a decir lo que es 
enseñado comúnmente en la Iglesia: Ningún bien acontece 
bic et nunc (en este hombre y no en este otro) sín que Dios 
no lo haya querido positiva y eficazmente desde toda la: eter- 
nidad, y ningún mal, ningún pecado acontece hic et nunc (en 
este hombre y no en tal otro) sin que Dios no lo haya per- 
mitido. 
Este principio es enunciado con frecuencia en esta forma 
más simple: “nada acontece sin que Dios no lo haya querido, 
si es un bien, o no lo haya permitido, si es un mal”. 'Tam- 
_ bién se encuentra formulado en una forma equivalente en 
los concilios, por ejemplo en el conto de Trento (Denz. 
816) (*). 

Muchos repiten este principio que es de los más elevados 
y de todo punto universal, sin comprender cuál es su con- 
tenido. . Pero como acabamos de ver, contiene precisamente el 
fundamento de la distinción de las dos gracias de las cuales tra-, 
tamos, de la gracia de por sí eficaz, y de la gracia llamada pu- 
ramente suficiente a la cual resiste el hombre, pero a la cual 
no resistiría sin permiso divino, 

Por eso en el siglo xx, para terminar con las largas discu- 
siones referentes a la opinión de Gotescalc, y para conceder a 
los obispos agustinianos lo que pedían, e esicado de paso 
la voluntad salvífica universal y la responsabilidad del pe- 


(5) Si quis dixerit, non esse in potestate hominis vias suas malas facere, 
sed mala opera ita ut bona Deum operari, non permissive, solum, sed 
etiam.proprie et per se, adeo ut sit proprium ejus opus non minus id 
Jude quem vocatio Pauli, an. sit. 


. ; % 
504 . BASES REALISTAS DE LA SES TOMISTA,, 


cador; la carta sinodal aprobada en el Concilio: de Thuzey en: 
el año 860 comenzaba en estos términos (*): A 

In colo et: in. terra omnia quecumque voluit Deus fecit 
Nibil.enim in coelo vel in.terra fit, misi quod ipse aut propibhs 
facit,. aut fieri juste. permittit. 

-Es decir que todo «bien, natural. o sobrenatural, fácil o de 
ficil, inicial o final, proviene de Dios y que ningún pecado 
acontece, y en este hombre y no en este otro, sin una permi- . 
sión divina. Este principio'extremadamente general contiene 
con, toda: evidencia «innumerables consecuencias. Santo To- 
más lo considera como el equivalente. del principio de predi» 
lección, que ha formulado de la siguiente manera (1, q. 20; 
a..3): Cum. amor Dei sit causa bonitatis rerum, non esset' ali- 
quid alio melius, si Deus non vellet wni majus bonum quam al- 
teri, Ninguno sería mejor que-otro si no hubiese sido amado 
y ayudado más por Dios. Es la equivalencia de la frase de 
San Pablo: Quis: enim te discernit? Quid «autem habes quod 
non elec (1 Cor., 1V, 2d 


4. iaa de esta doctrina 


Esta verdad es uno de los fundamentos de la humildad cris- 
tiana, que se apoya en el dogma de la creación ex mibilo y en . 
el de la necesidad de la: gracia para todo acto saludable, Este 
mismo principio de predilección contiene virtualmente la doc- 
.trina de la predestinación gratuita, porque siendo los méritos-de 
¿dos elegidos el efecto de su predestinación no puede ser la cau- 
sa de éstas como lo demuestra bien Santo Tomás (1, q. 23, a. 5). 
“Esta gran verdad hace que los santos se digan cuando ven 
- a un criminal subir al patíbulo: si este hombre hubiese reci= 
bido todas las gracias que yo he recibido, quizás hubiese sido 
menos infiel que yd; y si Dios hubiese permitido en mi vida 
todas las culpas que ha permitido en la suya, yo estaría en su 
lugar y él en el mío. 
Esta humildad de los santos es manifiestamente la conse- 
cuencia del principio: “Nada acontece sin que Dios no lo haya 


(%) Cf. P. he t. CXXVI, col. 123; DENZINGER, ed. 17, p. 145, : 
n. 320, nota 2. 


LA GRACIA EFICAZ ES DISTINTA DE LA SUFICIENTE 505 


querido, si es un bien,-o sin que no lo haya permitido, si es 
un mal.” Nibil fit misi quod Deus ci aut propitius Jen aut 
fieri juste permittit. 


Hasta todo el ser y la acción que hay en el becado; aparte 


- del desorden moral que implica, todo esto proviene de: Dios, 
causa primera de todo ser y de toda acción, como lo demuestra 
bien Santo Tomás (E-IL q.79, 2.2). La voluntad divina no 
puede : querer, ni. directa ni indirectamente, el desorden que 
hay.en el pecado (ibíd., a. 1), y la causalidad divina nio puede 
producirlo; este desorden está fuera de su objeto adecuado, 

- más todavía de: lo que el sonido está fuera del objeto de la 
vista. Así como no podemos ver el sonido, así también Dios 
no puede ser causa del desorden que hay en el pecado, sino 
que es causa del sér y de la acción que hay en él. No hay cosa 
más precisa y más precisiva, si es lícito hablar así, que el ob- 
jeto: formal de una potencia (7). Por eso, aunque el bien y 
la verdad no sean realmente distintos en una realidad, la inte- 
ligencia solamente capta a ésta como verdadera, y la voluntad 
la “alcanza solamente como bien. Así también, en nuestro 
organismo, el efecto de la grávedad no podría ser confundido 
con los de la electricidad o del calor; cada una de cestas cau- 
sas produce en nosotros su efecto propio, pero no el de las de- 
más. ¡Así Dios, en el pecado, es causa del ser y de la acción, pero 
no del desorden moral, 

Así se verifica también el principio: ninguna realidad ácon- 


" tecé que Dios no haya querido, y nada imalo que “Dios no 


haya permitido. E 

Así puede verse que la teología no sólo debe esforzarse en 
deducir conclusiones nuevas descendiendo: de los principios, si- 
no que también debe remontarse hasta los primeros principios 
de la fe para esclarecer las conclusiones que no parezcan cier- 
tas a los que no ven la trabazón de las mismas con las verda- 
des primeras, 


Para volver de nuevo a la distinción de la gracia. de por sí 
eficaz y de la gracia suficiente, es preciso decir según el prin- 


(T) De ahí la expresión teológica: Causalitas divina requisita ad actum 
bbysicum peccati prescindit omnino a malitia. : 


506 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


cipio comúnmente aceptado que acabamos de recordar: Si- 
de dos pecadores, colocados en las mismas circunstancias, como 
estuvieron los dos ladrones que murieron al lado de Nuestro 
Señor, uño se convierte, es porque Dios lo había querido eficaz- 
mente desde toda la eternidad para salvarlo, y si el otro per- 
severa impenitente, esto no acontece sin que Dios no lo haya 
permitido justamente, 

Es evidente que si uno de estos dos pecadores se convierte, 
esto sucede como consecuencia de una misericordia especial, 
que le hace merecer antes de morir y que luego coronará sus 
dones recompensándolo. Pero si el justo desde su primera jus- 
tificación por el bautismo no peca nunca mortalmente, esto 
es el efecto de uma bondad todavía mayor de Dios, que así 
lo ha conservado eficazmente en el bien, siendo que hubiese 
podido permitir su caída. 

Esta simple observación demuestra la gratuidad de la pre- 
destinación. 


Estos son evidentemente los principios supremos de la dis- 
tinción de la gracia de por sí eficaz, que hace obrar bien, y de 
la gracia suficiente, que da el poder de obrar bien. Si el hom- 
bre resiste a ésta, hemos dicho, merece ser privado de la otra, 
que era ofrecida en la precedente como el fruto en la flor. 
la resistencia o el pecado cae sobre la gracia suficiente, como el 
granizo sobre un árbol en flor que prometía abundante fruto. 
El -Señor, en su misericordia; levanta con frecuencia a los pé- 
cadores; pero no siempre los levanta; éste es el misterio, 


Molina, como rehusa admitir que la gracia llamada eficaz 
lo es intrínsecamente o por sí misma, ha sostenido que es efi- 
caz tan sólo por nuestro consentimiento previsto desde toda la 
eternidad mediante la ciencia media. Existe así un bien, el de 
nuestra determinación libre y saludable, que acontece sin: que 
Dios lo haya querido eficazmente, contra el principio: Om- 
nia quecumque voluit Deus, fecit; nibil fit misi quod ibse aut 
propitius facit aut fieri juste permittit. 

. Molina sin embargo procura mantener este principio univer- 
salmente.aceptado, pero llega a conservarlo sólo de un modo 


LA GRACIA EFICAZ ES DISTINTA DE LA SUFICIENTE 507 


indirecto y extrínseco, pues-dice: Dios ha visto desde toda la 
eternidad mediante la ciencia media que si Pedro estuviese 
colocado en tales circunstancias con tal gracia suficiente, de 
hecho se convertiría, y luego, como tenía el propósito de sal- 
varlo, ha querido colocarlo en estas circunstancias favorables, 
y no en otras en las cuales se habría perdido. 

De este modo el principio supremo que hemos invocado, 
así como el de predilección, es tratado como algo relativo, pues 
ya no es intrínsecamente verdadero por sí mismo, sino sola- 
“mente en razón de circunstancias extrínsecas a la determina- 
ción saludable. 

Porque Molina sostiene, en oposición al principio de predi- 
lección, que entre dos pecadores, colocados en las mismas: cir- 
cunstancias y ayudados en igual forma por Dios, uno de ellos 
a veces se convierte y el otro no. Auxilio equali imo minori 
potest quis adjutus resurgere, quando aliud majori non resur- 
git, durusque perseverat (8). Uno de los dos se convierte, sin 
haber recibido más, en oposición, según parece, con la frase 
de San Pablo: “¿Qué es lo que te distingue? ¿Qué cosa tienes 
que no la hayas recibido?” (1 Cor., 1V,7). 


5. La dificultad 


Queda la objeción que se hace el mismo San Pablo (Rom., 
IX, 19).: “Pero tú me dirás: Pues ¿cómo es que Dios se queja? 


: Porque, ¿quién puede resistir a-su voluntad?” Conocida es. la ..., ..--- 


respuesta del Apóstol: Dios, sin ser injusto, puede preferir 
al que quiere (Rom., 1X, 14-24), y el himno a la divina sa- 
biduría cuyos designios son impenetrables: O altitudo divitia- 
rum sapientie et scientir Deil quam incomprehensibilia sunt 
judicia ejus et imvestigabiles vie ejus, Quis consiliarius ejus 
fuit? Aut quis prior dedit illi et retribuetur ei: “¿quién es el 
que le dió a él primero alguna cosa, para que pretenda ser 
por ello recompensado?” (ibíd., XI, 33-36). 

San Agustín da la misma respuesta; Quare hunc trabat et 
llum non trabat, noli velle dijudicare, si non vis errare (?). 


(8) Mozima, Concordia, ed. París, 1876, pp. 51, 565. 
(9) In Joann., trac..26. 


508 BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


Santo Tomás agrega: la predestinación no puede tener como 
causa los méritos de los elegidos, puesto que éstos son los efec- 
tos de la predestinación, la cual por consiguiente es gratuita 
o depende del beneplácito divino (I, q. 23, a. 5). 

No es raro que algunos quieran responder a la dificultad 
susodicha con mayor claridad que San Pablo, que San Agus- 
tín y que Santo Tomás; pero es dudoso que conserven el sen- 
tido del misterio buscando en él una claridad inferior que no 
implica. Desde este punto de vista, se vuelve de nuevo de gra- 
do o por fuerza a la posición de Molina cuando se escribe lo 
que alguien ha escrito recientemente: “El misterio de la pre- 
a helo aquí: Puesto que Dios sabía desde toda la 
eternidad que Judas no aprovecharía las gracias suficientes que 
quería darle, ¿por qué no ha querido concederle, como lo ha he- 
cho en el caso del buen ladrón, unas gracias a las cuales sabía 
que habría correspondido?” 

Por cierto que así hablan los molinistas y esto supone, quié- 
raselo o no, la teoría de la ciencia media, que introduce una. 
pasividad en la presciencia respecto a la determinación libre 
que asumiría el hombre, si estuviese colocado en determinadas 
circunstancias, y que asumirá, si es colocado de hecho en ellas. 
Este es el dilema: Dios determinante o determinado, no hay 
término medio. 

Por el contrario si se quiere conservar el principio común- 
mente aceptado: “nada acontece sin que Dios no lo haya QUE- 
RIDO EFICAZMENTE sí es un bien, y sin que lo haya PERMITIDO 
si es un mal”, no es suficiente decir como en la fórmula que 
acaba de ser citada: “Dios saBía lo que iba a suceder, que el 
buen ladrón consentiría en la gracia suficiente y que Judas 
resistiría a ella.” Es preciso decir: En un caso, Dios ha per- 
mitido la impenitencia final de Judas (si no la hubiese permi- 
tido, no habría sucedido, y Dios no habría podido preveerla 
infaliblemente) y no la habría permitido, si hubiese querido 
eficazmente salvar a Judas. -En el otro caso, Dios ha querido 
eficazmente la conversión del buen ladrón, porque quería efi- 
cazmente salvarlo (predestinación gratuita a la gloria) (1%). 


(10) Algunos han objetado recientemente a los tomistas que intro- 


LA GRACIA EFICAZ ES DISTINTA DE LA SUFICIENTE 502 


Estas son las cosas que fluyen de los principios comúnmen- 
te aceptados, 

Si un bien, que debería acontecer, no acontece (como la con- 
versión de Judas), se debe concluir que Dios no había que- 
rido eficazmente que aconteciese de hecho, aunque haya que- 
rido (voluntad antecedente) que pudiera acontecer, y que 
Judas tenga la potencia real de convertirse, sin convertirse no 
obstante de hecho. (Así también el que.duerme y de hecho 
no ve, tiene el poder real de ver.) 

Por el contrario si de hecho acontece un bien (como la con- 
versión de Pedro), es menester concluir que Dios desde toda 
la eternidad había querido eficazmente (voluntad consiguien- 
te) que sucediese de hecho, y que sucediese en Pedro y no en 


Judas (*). 


ducen una sucesión en Dios, ya que admiten la predestinación ante brevisa 
merita, Es evidente que no admiten ninguna sucesión en Dios, puesto 
que sólo reconocen en El un solo acto de voluntad, con el cual Dios 
quiere eficazmente los méritos de los elegidos, para salvarlos, - Como dice 
Santo Tomás (L q. 19, a. 5): Deus non propter hoc vult hoc (no hay 
dos actos), sed vult hoc esse bropter hoc. Quiere eficazmente los méri- 
tos de los elegidos a causa de su salvación eficazmente querida, 

El principio de predilección: “Ninguno sería mejor que otro, si no 
hubiese sido amado más por Dios” prescinde evidentemente: de toda su- 
cesión temporal, 

(4) Es evidente que el canon del Concilio de Trento: liberum arbi- 
trium a Deo motum et excitatum potest dissentire si velit no es una 
condenación de la doctrina «de la gracia de por sí eficaz; en la redacción -. 
de este canon colaboraron el tomista Domingo Soto y muchos agustinia- 
nos que admitían precisamente la eficacia intrínseca de la gracia: Esta, 
lejos de violentar nuestra libertad, la actualiza, y deja que subsista el fo- 
der de resistir pero no la resistencia actual. Esto es lo que ha dicho 
Santo Tomás (por ejemplo, 1-1, q. 10, a. 4, ad 3'M y en otros muchos 
lugares). Ninguno puede al mismo tiempo estar sentado y de pie, sino 
que el que está sentado tiene el poder real de levantarse, y de la misma 
manera el que elige un determinado bien particular tiene el poder real 
de rechazarlo libremente. La potencia real es distinta del acto, la po- 
tencia de resistir distinta de la resistencia actual. 

En su reciente tratado Anthropología supernaturalis, de gratía (Turín, 
1943, p. 199), Monseñor P. Parente confunde el sentido dividido de los 
tomistas con el de Calvino. Calvino decía: bajo la gracia eficaz"no queda 
la potencia ad obpositum, sólo reaparece después. Pero los tomistas no 
dicen nada semejante. Monseñor Parente propone un sincretismo, posición 


510  : BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


De lo cual se sigue que ninguno sería mejor que otro (en 
igualdad de circunstancias por lo demás), si no hubiese sido 
eficazmente amado más y ayudado ¡más (voluntad ¡consi- 
guiente) por Dios; aunque el otro (menos amado) haya po- 
dido recibir evidentemente y haya recibido con frecuencia en 
Otras circunstancias mayores gracias. Y así Judas recibió la 
gracia del apostolado que muchos elegidos nunca recibieron. 

Y por lo tanto ninguno sería mejor que otro, si no hubiese 
sido amado más por Dios, con voluntad consiguiente; éste es 
el sentido de la predilección divina que fundamenta la predes- 
tinación (cf. S. Tomás, I, q. 23, a. 4). En este punto Báñez 
no dice nada más que lo que dice Santo Tomás, y así puede 
verse cada vez mejor que la denominación de bañezianismo 
para designar al tomismo clásico no es más que una broma de 
mal gusto, como bien lo ha demostrado el P. N. del Prado 
(De gratia, 1907, t. UI, pp. 427-467): Utrum bannezianis- 
mus sit vera comedia a molinmistis inventa. Molina hablaba 
con más franqueza y reconocía que su doctrina no era la de 
Santo Tomás (cf. Concordia, Paris, 1876, p. 152). 

En cuanto a la reprobación negativa, consiste precisamente 
según Santo Tomás en la permisión divina de los pecados, que 
de hecho no serán perdonados y sobre todo del pecado de. la 
impenitencia final (1%). 

No se puede responder a esto, como ha hecho alguien úl- 
. timamente, que la permisión del pecado es común respecto a 
"los reprobados y a los elegidos; pues es evidente” que én este - 
caso se trata de e voluntad de permitir el pecado que no será 
perdonado (*), 


intermedia entre el tomismo y el molinismo; pero no hay término medio 
posible entre estas dos proposiciones contradictorias: Dios conoce los fu- 
turibles libres aut ante aut non ante decretum suum. Dios es determinante 
o determinado, no hay término medio. 

(2) L q. 23, a. 3: Reprobatío includit voluntatem permittendi ali- 
quem cadere in culpam (reprobación. negativa) et inferendi damnationis 
poenam pro culpa (reprobación positiva). 

(28) Tampoco se puede decir: Dios no £s causa del pecado, y sin 
embargo, lo prevé infaliblemente; por lo tanto puede prever infalible. 
mente el acto saludable, sin ser causa del mismo. 

Es evidente que nada positivo puede existir fuera de Dios sin tener 


LA GRACIA EFICAZ ES DISTINTA DE LA SUFICIENTE 511 


6. Conclusión 


Por lo cual puede comprenderse que el fundamento supremo 
de la distinción de la gracia de sí eficaz y de la gracia sufi- 
ciente, así como la de la voluntad divina consiguiente y de la 
voluntad antecedente, se encuentra en estos dos principios: 
“Nada acontece que Dios no lo haya querido eficazmente si es 
un bien, que Dios no lo haya permitido, si es un mal.” “Dios 
nunca manda algo imposible, sino que hace realmente posible 
el cumplimiento de sus preceptos, cuando obligan y en la me- 
dida en que obligan y en que pueden ser conocidos.” 


-Si-se-examina con atención -el verdadero sentido de cada-uno.... . 


de los términos de estos dos principios, y sobre todo la opo- 
sición que hay entre eficazmente querido y permitido, se ve 
que hay una distinción real entre la gracia eficaz, consecuen- 
cia de la voluntad intrínsecamente eficaz de Dios, y la gracia 
simplemente suficiente, consecuencia de la voluntad antece- 
dente y acompañada de la permisión divina del pecado. En el 
primer caso, Dios da el obrar libremente y de un modo salu- 
dable. En el segundo caso, da la potencia real de. obrar, pero 
no de obrar efectivamente. En la gracia suficiente, nunca se 
insistirá suficientemente en ello, es ofrecida la gracia eficaz, 
como el fruto en la flor, como el acto en la potencia, pero 
si uno resiste a la gracia suficiente merece ser privado de la 
“ayuda eficaz; que habria recibido sin esta resistencia... RS 

Es éste por cierto un misterio muy grande, como dice San 
Pablo (Rom., 1X, 14-24; XI, 33-36). Recuerda que Dios, sin 
ser injusto, puede preferir al que quiere; nadie le ha dado 
_ alguna cosa primero, para que por ello pretenda ser recom- 
. pensado: O altitudo divitiarum sapientia et scientia DA is 
Quis consiliarius ejus fuit? Aut quis prior dedit illa, et retri- 
buetur ei? 

Hay una cosa manifiesta en este claro-obscuro, a saber, que 


una relación de causalidad o de dependencia frente a El. Dios por eso 
es causa de todo el ser y de toda la bondad del acto bueno; también 
es causa del ser del acto malo, pero mo del desorden de éste. Este desorden 
tan sólo es permitido, y Dios lo conoce en su decreto permisivo. 


e “de: óbesrvar los preceptos 
sie pre. Si: los: observa; es en: esto! mejo? 


je ara Westrá il ¿encia ¡para el estas 
i leaz » ina de las: enales deje: a la vola 


caz que pas drá ofrecida a La resistencia a y 
es un mal, que sólo” proviene” ¿de nosotros; la no-resiste 
un bien, que no acontecería' bic. e? nunc, si Dios no-lo' k 3% 
querido desde toda la eternidad con una voluntad consigui A. 
te.o. eficaz. E E 

_. Pero, pará entender. bién esta doctrina, se deb 
no: pocas confusiones: frecuentes entre aquellos. que leen: Já: 
posición de la misma por primera vez, Sería un error. e pen- 


(14) BossuEr, lares complétes, París, 1845, t. L, p. 664 (opótculo), 
y el índice general de sus obras, en la palabra “gráce”, También La Dé- 
fense de la Tradition, 1. XL c. 19-27. 


LA eRACIA: EFICAZ, ES DISTINTA: DE, LA: SUFICIENTE $13 


sólo. rec racia eficaces. y erbe: elo gla= 
Ti los :nOSOtrós reci Amos. estas: cia her de 


- eh: primer: 
- ción. cmd h del buen de ea de 
a ; ¿1 gracia interior: abi, 


pi tantos principi que; dan 
obrenatufalmente;. es están la 19, 


miento, gracias 
E de. at :tacción- que dan un buen orininos cual únclina, hacia, 
( «sin hace odavía, que LO: 
duizcamos. (5). “Y por eso hemos . dicho - en páginas anteriores: 
la gracia que produce eficazmente en nosotros: la. atrición es 
suficiente con relación a la contrición. 

La gracia suficiente, que hace: posible el o pliciento del 


(25) El Padré Norberto del Prado expone bien estos, diversos: grados 
de gracia suficiente en su gran. obra De gratia et libero arbitrio, Friburgo, á 
1907, t, IL, p. 5 hasta 23.. Puede verse por lo que se, dice en :esás. páginas 
. que la..gracia que es de sí eficaz con relación al acto. imperfecto, es sufi 
ciente con relación a un acto más perfecto que debe seguir. La ayuda 

que mueve eficazmente a un buen pemsamiento, .es suficiente para un 
buen movimiento de la voluntad; la que produce en riosotros este buen 
movimiento es suficiente con relación al buen consentimiento. 


514 : ¿BASES REALISTAS. DE LA SÍNTESIS TOMISTA 


deber, puede: llegar muy" lejós en el arden dea ed a 
real. P ¿po más lejos: e vaya en esté 


ta “suficiénitemente: hs sta. 
gt veces mos: 


val; Puede: nadar que duró año: 

¡ todas las “circunstancias vienen: a* conf 
que: nos. es pedido así-en, nombre de Dios; y sin*embatg 
Alia. se, ¡deja :estár' y engañar por su amor propio 
enemigo :del' bién; resiste. durante meses y meses, a, 
Pesar: de' “tod as Oraciones” 'que por: ella se hacen 

lás ebrádas a si: intención. Estas or 
Z gracias de luz, que producen . en 

'ghaci : ió: 


ia «pero tás “gracias sufició 
z in con esa - Fesisteficia, - que podría llegar hasta el emidi 
miento, del' corazón; piel Se e: cumple lo: que se: 


si quis bullet voce meam: et aperuerit ere jénuam, dntr 
bo ad ¡llum et cóenabo cum illo et ipse mecum. $4, 

“He aquí que estoy: a la puerta y llamo”, dice el: Señor. 
El alma con frecuencia resiste; ella lo: hace. por sí misina, 


: (16) Hemos demostrado en otra obra, La prédestination: des saint. eb. 
la gráce, pp. 387-389, "qué los tomistas González, Bancel, Guillermin,, gue 
' han concédido lo más que pudieroa: a la gracia suficiente, han “mantenido 
este pufito “doctrinal, queen el tomismo es esencial: Santo" Tomás “dice 
-(L, q. 19,2. 4): Effectus determinati ab infinita Dei perfectione' proce- 
dunt secundum determinationem voluntatis et intellectus ipsius. He ahí 
el decreto divino; esta terminología, como puede yerse, es muy anterior 
a Duns Escotó, digan lo que digan muchos en nuestros días. 


E LA GRACIA * EFICAZ ES: DISTINTA: DE LA::SUFICIENTE 515 


6so. el malo sólo: prova e desella; Cuando: deja: der resis- 
x lo nienos! cuando: escucha: al que: lamay' ya és El, el 
quien: le: da;el: «escuchar con docilidad;-y:si deja ide. 
e. resistir, será conducida ¡de igrácia'en: gracia: hásta 


dp 
eve al bras Domine, oa mé: $fd Aperrici mred man 
eta te nunquam separári permittas. “Señor, haz que: no 
:pueda: observar tus mandamientos, sino'-que los obsetye 
hecho, ' 'y no permitas qué íne'aparte nunca de Tit: 
E a:de hecho los miasidamientos 
és mejor: que. el que no los observa pudiendo realmente. obser- 
A _Por eso el que es hecho mejor “debe dar. .gracias pl 
la: soberana bondad.- La, distin ; 
eficaz, de las < 


ebe perdutar éter- 
tias ocasiones, enel. . 
edestinatione senctorum, los: clégidos cantarán eterna 
ente la Misericordia de Dios y verán cómo se concilia perfec- 
támiénte esta infinita Misericordia con la. infinita Justicia 7 la 
soberana Libertad (*”). 


ES ¿Hará muchos descubrimientos en esta cuestión la a del 
" poryenir? Dudamos mucho de ello, pues este problema ha sido :examinado . 
desde hace siglos por, los más grandes espíritus. ¿En todo caso, la teología 
del porvenir deberá tener siempre en cuenta el: principio. supremo: Omnia 
'guecumque voluit Deus, fecit (Ps, CXXXIV, -6). Nibil enim in. colo 
vel in terra fit, nisi quod ipse Deus propitius facit,' aut: fieri juste per- 
amittit. La causa primera del mal está por cierto en nosotros; la defi- 
ciencia proviene de la defectibilidad; pero ella no se produciría sin la 
permisión divina del mal, que es permitido por Dios por un bien superior, 
del cual sólo El'es juez. Dios cs siempre causa primera y último fin de 


516 BASES REALISTAS DE“LA“ SÍNTESIS .TOMISTA 


¿Rosa De' estr et soribli 
eS Cia et Ml «Vene 


Ñ; Elnfábrung in die AN sb logioa des b, lona ¿As 

uigu: de Brisgovia, 1919. (Trad. franc. por E, Vagstscabérabe, 
: París, ' 1925,). - A 
L LavauD, S. e d'A. “guide des études, París, 1925. 


| ¿Los dlrimos comentarios literales de la Sima son los de R.. Billuart 
AAC: Th. Pégues (Tolosa, 1907-1928); P. .Satolli (Roma, . 1884- 
"1888, 5 vols.); L. A. Paquet (Quebec, 1893-1903, *6 vols.) y "A. Lépicier 
CParís, 1902 ss, 11 vols.); Garrigou-Lagrange (París y Turín, 4 volN).. 


IL. FiLosoFÍA 
D. Nys, Cours de philosopbie, Lovaina, 1894 ss., 7 vols. 


$17 


518 É LA SÍNTESIS TOMISTA 


A. D. SERTILLANGEs, S, Thomas d'Aquin, 2 vols. París, 1910 (reed., 
1939). (Trad. cast. de J. L. de Izquierdo Hernández, Buenos Aires, 
1946). 

— Le cbristianisme et les pbilosophies, 1940. 

P. GénY, Questions d'enscignement de la pbilosopbie scolastique, París, 
1913. 

E. GusoN, Le thomisme. Introduction au Mestéme de saint Thomas, Estra- 
burgo, 1920; 4* ed., París, 1942. 

G. Marriuss1, Le XXIV tesi della filosofía di S. Tommaso approvate dalla 
S. Congr. degli studi, Roma, 1917. 

E. Hucon, Les XXIV tbéses tbomistes, París, 1922. (Trad. cast., Buenos 
Aires, 1940.) 

R. GARRIGOU-LAGRANGE, Dieu, son existence el sa nature, París, 1915, 

6% ed., 1936. 

—< Le sens comiun et la philosophie de Vétre, 1909, 4? ed... 1936. (Trad. 
cast. de O. N. Derisi, Buenos Aires, 1944.) 

— Le réalisme du principe de finalité, París, 1932. 

.— Le sens du mystére, Paris, 1934. (Traducción castellana, Buenos Aires, 
1945.) 

N, DEL Prano, De veritate aia philosophiz christiane, Fribur- 

-. go, Suiza, 1911. 
J. Maxtraln, Eléments de. philosophie, 3 vols., París, 1920-1933. (Existe 
trad,. cast, del primer tomo, Buenos Aires, 1944.) 

— Réflexions sur Pintelligence et sa vie propre, 1924. 

— De'la philosopbie chrétienne, 1931. 

— Les degrés du savoir, 1932. 

— Le Docteur. Angélique, 1929. (Trad. cast. de M. Guirao y E. Piro- 
nio, Buenos Aires, 1942.) 

— Sept lecons sur Vétre, 1932-1933. (Trad. cast. de A, Frossard, Bue- 
nos Aires, 1944.) . 

- A. HOrRvATH, La sintesi scientifica di S. Tommaso PA. £ L, Turín, 1932. 

G. Manser, Das Wesen des Thomismus, Friburgo, Suiza, 1935. 

F, X. Maquarr, Elementa philosophie, 4 vols., París, 1938. 

J. Greor, o. s. B, Elementa philosophie aristotelico-thomistica, 2 vols. 

7% ed, Herder, 1937, y muchos otros manuales de filosofía esco- 
lástica. 

A. E. TaxLor, S£. Thomas as 4 Pbhilosopher. Aquinas sexcentary AAA 
Oxford, 1924, 

R. L. Puunies, Modern thomistic philosophy, 2 vols., Londres, 1934, 

J. O. NexLz, Cosmology, Londres, 1923. 

E. J. SEEN, Philosopby of science, Millwaukee, 1934. 

W.»R. THOMPSON, Science and Conrinon Sense, Londres, 1937. 


LI. TeoLocía Y APOLOGÉTICA 


Cc. SCHAEZLER, Introductio in s. tbeologiam dogmaticam ad mentem D. 
Thbome A., Ratisbona, 1882. 


BIBLIOGRAFÍA : 519 


E. Krebs, Tbeologie und Wissenschaft nach der Lebre der Hocbscholas-. 
tik. An Hand der bisher ungedruckten “Defensa doctrine D.-Tho- 
ma” des Hervaeus Natalis (en los «¿qna de Biumker, t. XI, 
fasc. 3, 4, Munster, 1912). 

K. EscHwElILER, Die zwei Wege der neueren Theologiez G. Hermes-M. 
J. Scheeben. Eine kritische Untersuchung des Problemes der theolo- 
gischen Erkenntnis, Auskigrgo, 1926. 

P. Wysex, T'beologie als Wissenschaft. Ein Britrag zur theologischen Er- 
kenntnislebre, Salsburgo, 1938. 

A, -GARDEIL, La crédibilitó et Papologétique, . Paróg, 1908. 

R. GarrIGoUu-LAGRANGE, De revelatione secundum doctrinam S. Thome, 
Roma, 1918, 2 vols., 5? ed., 1945, 

J. V. DE Groor, Summa apologetica de Ecclesia ad mentem S. Thome, 
Ratisbona, 1890. 

R. ScuuLres, De Ecclesia catholica, París, 1926. 

* — Introductio ad -historiam dogmatum, 1925. : o. 

R. GARRIGOU-LAGRANGE, La 'gráce de la: foi et le soiratl, en: «Revué 
Thomiste”, 1918, pp. 193, 213; 289-320. 


Iv. Dios, CREACIÓN, PROVIDENCIA, PREDESTINACIÓN, GRACIA 
Y LIBRE ALBEDRÍO 


A. D. SERTILLANGES, Les sources de la croyance en Diei, París, 1906. 

F. J. SmeEN, God and the Intelligence in modern philosophy, Nueva 
York, 1925. 

E. RoLrEs, Die Gottesbeweise bei Thomas v. A. und Aristoteles, 2% ed, 
Limburgo, 1927. . 

J. Maussach, Dascin un Wesen Gottes, 2 vols., Munster, 1929-30, 

ER Esser, Die Lebre des b. Thomas v. A. ber. die Mogbhichkeit einer an- 
fangslosen Schúpfung, Munster, 1895. 


A; RomNer, Das Schopfungsproblem bie Moses Muaimonides,: - Albertus: : 


und Thomas v. A. (en los Beitráge, t. XI, fasc. 5). 


Fuera de los grándes comentaristas sobre la 1 y la 1-11, ver D. ALVAREZ, 
De auxiliis, Roma, 1610. 
T. Lemos, Panoplia gratie, 4 vols. in-fol., Lieja, 1676. 
A. MassouLiÉ, Divus Thomas sui interpros de divina motione et libertate 
creáta, 1692. 


Entre los modernos: 


C. SCHAEZLER, Neue Untersuchungen diber des Dogma von der Guade 
und das Wesen des Cbristlichen Glaubens, Maguncia,. 1867. 

M. GLossNER, Die Lebre des h. Thomas vom Wesen der góttlichen Gna- 
de, Maguncia, 1871. 

N. DEL Prapo, De gratia et libero bibi 3 vols., Friburgo, Suiza, 1907. 


520 LA SÍNTESIS TOMISTA 


A. M. DUMMERMUTH, Sanctus Thomas et doctrina premotionis physice, 
Lovaina, 1886. 

— Defensio doctrine S. Thome de premotione pbysica, ibid., 1896. 

H. GUILLERMIN, La gráce suffisante, en “Revue thomiste”, 1901-1903, 
5 arts. 

R. GarriGou-LAGRANGE, De Deo uno, Paris, 1938. De Deo trino et 
creatore, Turín, 1943. La prédestination des saints et la gráce, Pa- 
rís, 1935. Providence et confiance en Diew, Paris, 9* ed., 1938. (Trad. 
cast, de J. De Riezu, Buenos Aires, 1943.) 

R. Martin, Pour saint Thomas et les thomistes contre le R. P. Stuffler, 
ibíd., 1924,-1925, 1926. 

JH. NicoLas, La gráce et le péché, ibtd., enero-abril, 1939. 


. Sobre la diferencia esencial que separa al jansenismo de la dodieiia 
_ tomista de la predestinación y de la gracia: 


G. SELLERI, Propositiones ... damnate in bulla Unigenitus, 3 vols. ¿s 49, 
Roma, 1721. 

ANNAaT, La conduite de VEglise et du roy justifiée dans la dns: 
de U'bérésie des jansénistes, in 4%, París, 1664, toda la segunda par- 
te: De la prétendue conformité de la doctrine des jansénistes et de 
celle des thomistes, pp. 121-267. 

BiLUART, La vérité et Péquité de la constitution Unigenitus démontrée 
contre les 101 propositions de Quesnel, 1737. 


V. TEOLOGÍA MORAL 


M. WrrrmaNN, Die Etbik des bh. Thomas v. A. in ibrem systematisches 
Aufbau dargestelltt und in ibren geschichtlichen, besonders in den 
'“antiken Quellen erforscht, Munich, 1933. 

- K; Scumio, Die Menschliche Willensfreibeit in ibrem Verbáltnis zu den . 

: Leidenschaften, nach der Lebre des b. Thomas v. A., Engelsberg, : 
1925. 

J. Pieper, Die Wirklichkeit und das Gute nach Thomas v, A., Maguncia, 
1871. 

E. Urz, De connexione virtutum moralium inter se secundim doctrinams. 
S. Thome, Vechta, 1936. 

L. Siemen, Die mystiche Seelenentfaltung unter dem Einfluss der Gaben 
des Heiligen Geistes, nach der Lebre des h. Thomas dargestellt, ibíd., 
1927, 

A. D. SERTILLANGES, La philosophie morale de S, Thomas d'Aquin, Pa- 
rís, 1916. 

E. GisoN, Saint Thomas d'Aquin, en la colección Les moralistes chré- 
tiens, París, 1925. 

O. Lorrin, La loi morale naturelle et la loi positive d'apres S. Thomas, 
Lovaina, 1920. 


BIBLIOGRAFÍA 521 


— La vertu de religion d'apré S. Thomas, ibíd., 1920. Ai 


H. D. Nonzz, La conscience morale, París, 1923. 

— Les passions dans la vie morale, París, 1931. 

— L'amitié avec Dieu, 1927. (Trad. cast. de J. M. de la Fuente, Bue- 
nos Aires, 1944.) 

— La charité fraternelle d'aprés S. Thomas, 1932. 


Se encontrará una exposición general de la moral tomista en los ma- 
nuales de: : 


A. TANQUEREY, D. PrUmmMeER, Lemu, Philosophid moralis et socialis, Pa- 
rís, 1914, 

" J. M. Ramirez, O. P., De Hominis beatitudine, Salamanca, 1942, primer 
volumen de un comentario. sobre la 11 Pars de la Suma de Santo 
Tomás. (Recientemente ha aparecido el segundo volumen.) 

MERKELBACH, Summa theologie moralis, 3 vols., París, 1932-1933. 


Una exposición oratoria, muy completa, en: 


M. A. Janvier, Dexposition de la morale catholique, París, 1903-1924. 


En cuanto a la doctrina social y política: 


G. DE Pascal, Philosophie morale et sociale, 2 vols., París, 1894-1896. 
M. B. ScHwaLm, Legons de pbilosopbie sociale, 2 vols., Paris, 1911-1912. 
S. DepLo¡iGE, Le conflit de la morale et la sociologie, Lovaina, 1911. 

V. CATHREIN, Das Jus gentium ... beim b. Thomas v. A., Fulda, 1389. 
J. ZemLER, L'idée de VEtat dans S. Thomas, París, 1910. 

B. ROLAND-GOSSELIN, La doctrine politique de S. Thomas, París, 1928. 


vI ESPIRITUALIDAD 


T. DE naco Nina, Mystica abeclogia D, Thoma, Barcelona, 1665 (ed. 
T. Berthier, Turín, 2 vols., 1911). 
.A, MassouLié, Pratique des vertus de S. Thomas, Tolosa, 1685. 
— Meéditations de S. Thomas sur les trois voies, Tolosa, 1678. (ed. Lau- 
rent, París, 1936). ; 
— Traité de la véritable oraison d'apres les principes de .S. Thomgs, ed. 
J. Rousset, París, 1900. 
A. M. MExNARD, Traité de la vie intérieure d'aprés S. Thomas, Clermont, 
1886 (reed. G. Gerest, París, 1925). A 
D. Jorer, La contemplation mystique d'apres S. Thomas, Lila, 1923. 
R. Garricou-LaGrANGE, Perfection chrétienne et contemplation, 2 vols, 
París, 1923. 
-— Traité de théologie ascétique et mystique: les trois áges de la vie 
intérieure, 2 vols., París, 1938-1939. (Trad. cast. del P. L. de Sesma, 
Buenos Aires, 1944.) 


$22 ' LA SÍNTESIS TOMISTA 


VIT. DocrTRINAS TEOLÓGICAS ESPECIALES 


19 Iglesia, 

M. GRABMANN, Die Lebre des bh. Thomas von der Kirche als Gotteswerk. 
lbre Stellung im' thomistischen System und in der Geschichte der 
mittelalterlichen Theologie, Ratisbona, 1903. 

T. KarppELi, Zur Lebre des hb. Thomas vom Corpus Christi mysticum, 
Friburgo, Suiza, 1931, 

C.. Feckes, Das. Mysterium der. heiligen Kirche, Paderborn, 1934, - 4 


2? Virtudes. 


HH. Lano, Die Lebre des b. Thomas v. Á, von der Gewissheit des ber 
natiúrlichen Glaubens historisch mmtersacht und pueqettel darges- 
telt, Ausburgo, 1929. 

J. Femr, Das Ojenbaransibrablas in dialektischer und thomistischer 
Tbheologie, Eriburgo, Suiza, 1939. 

C. Zimara, Das Wesen der Hoffuung in Natur und Uebernatur, Pa- 
derborn, 1933. 

H. Wims, Die Gottesfreundschaft nach dem bh. Thomas, Vechta, 1933. 


39 Cristología. 


C. ScmarzLER, Das Dogma von der Menschenwerdung Gottes im Geiste 
des Thomas v. A., Friburgo de Brisgovia, 1870. 

- P. RurrrecHr, Der Mittler und sein Heilswerk. Sacrificium Mediatoris. 
Eine “Opferstudie auf Grund einer eingehenden Untersuchung der 
Acusserungen des h. Thomas v. A,, Friburgo de Brisgovia, 1934. 

E. ScmeLigr, Das Priestertum Christi im Anschluss an den bh. Thomas 
v. A., Paderborn, 1934. 

_R. GarRIGOU-LAGRANGE, De Cbristo Salvatore, Turín, 1945. Le Sanveur 

- eb son amour pour pont París, . 1933. - e a 


49 Mariología. 
F, Morcorr, Die Mariologie des h. Thomas v. A., Friburgo de Brisgovia, 


1878. 
C. FeckeEs, Das Mysterium: dir góttlichen Mutterschaft, Paderborn, 1937. 
MERSKELBACH, O. P., Mariología, París, 1939. 
R. ARRIGOU-LAGRANGE, La Mere du Sanvenr et notre vie imtérienre, 
1941. . 


59 Doctrina sacramental. 


C. ScHarzLER, Die Lehre von der Wirksamkeit der Sacramente ex opere 
operato, Munich, 1860. 

“F, MorcoTr, Der Spender der h. Sacramente nach der Lebre des hb. Tho- 
mas v.: A., Friburgo de Brisgovia, 1886. 

G. REINHOLD, Die Lebre von der Grtlichen Gegenwart Christi in der Edo 


BIBLIOGRAFÍA 523 


charistie beim b. Thomas v. A., mit Beriicksichtigung einiger seiner 
bedeutenderen Commentatorem, Viena, 1893. 

VW. GórzmaNN, Das eucharistiche Opfer mach der Lebre der alteren 
Scholastik, Friburgo de Brisgovia, 1901. 

M. BucHpErGEr, Die Wirkungen des Busssekramentes nach der Lebre 
des b. Thomas, mit Rúcksitcht auf die Anschauungen der Scholas- 
tiker, Friburgo de Brisgovia, 1901. 

R. ScmuLtes, Reue und Busssakrament, Die Lebre des b. Thomas ñber 
des Verbáltnis von Reue und Busssakrament, Paderborn, 1907. 

R. GaArrIGOU-LAGRANGE, De Enchdristia, Turín, 1942. 


ÍNDICE 


Prólogo . 
INTRODUCCIÓN 
LAS FUENTES DE LA SÍNTESIS TOMISTA . . . . . . «0. . e 
L Escritos filosóficos . . . . . o... . . . 4 


Y. Obras teológicas . 
UI. Los comentaristas tomistas . 


PRIMERA PARTE 
SÍNTESIS METAFÍSICA DEL TOMISMO . . . . . + 


L El ser inteligible y los primeros principios , 
- 1, La doctrina del acto y de la potencia y ss consecuencias . 
1. ¿Qué es la potencia y por qué es necesaria como realmente 


distinta del acto?, 54.. 2. El principio de la limitación del acto 


por la. potencia, 58. 3. Aplicaciones principales del principio: 


“el acto es limitado por la potencia”, 59. 4. Aplicación de la ' 
. distinción. de potencia y acto en el orden dela operación, 71.-: 


SEGUNDA PARTE 
La TEOLOGÍA Y EL “DE DEO UNO” , 


L La naturaleza de la teología y el trabajo teológico . : 
1. El objeto propio de la teología, 80. 2. Los diversos proce- 
dimientos del trabajo teológico, 82. 3. El trabajo teológico y la 
evolución del dogma, 87. 


1. La estructura del "De Deo uno” y el valor de las pruebas tomis- 


tas de la existencia de Dios . 
UI. La eminencia de la deidad . IN 
1. El carácter esencialmente sobrenatural de la visión beatí- 


fica, 103. 2. El conocimiento analógico de Dios, : 108. 3. Coro- ' 


larios, 117. 


$25 


PÁG. 


- 47 


53 


77 


79 


90 
-103 


526 ÍNDICE 
ion 

IV. La ciencia de Dios 119 

1. La ciencia de Dios en general, 119, 2. ¿Qué se e debo entender 
por la ciencia de los futuros condicionales?, 121. 

V. La voluntad de Dios y su amor . 124 
1. Soberana libertad de la voluntad divina, 124. 2. ¿En qué 
sentido hay que decir que la voluntad divina es causa de las 
cosas?, 125. 3. El dilema de los tomistas, 128. 4. Examen de 
las dificultades, 131. 

* VI Providencia y predestinación . a 137 
1. Prueba de la existencia de la Providencia, su naturaleza, su 
extensión, 137. 2. La predestinación, 141. 

VI. Omnipotencia, creación, moción divina . . 149 
1. La creación ex nibilo libre y non ab acterso, 149. 2. an 
servación, 154. 3. Moción divina, 156. 

TERCERA PARTE 
La Santísima TRINIDAD . . . +... +... +... . . 159 
L. Las bases del tratado de Santo Tomás; qué sobe a San Asñvitn 161 

TI. Las procesiones divinas . . . . . . . ¿o . . . . « 167 

UL Las relaciones divinas . 171 

IV. Las personas divinas . . . . z E a da 174 

V. Los actos nocionales de generación y cd eapireción e 176 

VI. La igualdad de las personas y su íntima unión . 186 

VIL La Trinidad no es naturalmente cognoscible . 3... me Ñ 182 

VuL. Nombres propios y apropiación . . , . 184 

IX: La habitación de la Santísima Trinidad en de añ ds AE 185 

CUARTA PARTE 
"TRATADOS DE LOS ÁNGELES Y DEL HOMBRE . 189 
L. Las bases del tratado de los ángeles de Santo Tomás . 191 

'Y. Naturaleza y conocimiento de los ángeles . 193 

11. Voluntad de los ángeles . O 197 

IV. Estado original de los ángeles; mérito y demérito : 200 

V. Tratado del hombre: carácter de esté tratado . 204 

VI. Espiritualidad e inmortalidad del alma . 207 

VIL Unión del alma con el cuerpo 211 

VIIL Las facultades del alma 215 


ÍNDICE: 


IX. El alma separada . ES 
X. La justicia original y el pecado original . 


QUINTA PARTE 
La ENCARNACIÓN REDENTORA EN LA SÍNTESIS TOMISTA ... 


L. La conveniencia y el motivo de la Encarnación, . 
IL. La personalidad de Cristo y la unión: hipostática . 


TI. Consecuencias de la unión hipostática para la santidad de Cristo; 
la plenitud de gracia; su sacerdocio; el valor infinito de:sus actos 


IV. La conciliación de la ibertad de Cristo y. de s su proa oe 


cabilidad . . . .- AA e e a e 


V. La pasión y la victoria de Cristo . 
Vi. Mariología . 

"7 1, Predestinación de María, 268. 2. “Dignidad de la iarnidad 
divina, 270. 3. Santidad de María, 274. 4. Mediación univer- 
sal de María, 279. - 

SEXTA PARTE 
Los SACRAMENTOS DE La IGLESIA, Cuestiones más importantes . . 
L Los sacramentos en general 
" 1L La Transubstanciación  . .. . o. 

HL. El sacrificio de la Misa . . . . . . 

IV, Atrición y contrición . . . 2d o» 

V. La reviviscencia de los méritos do la ebslnción sacramental 

VL El lugar del tratado teológico de la Iglesia . 

VI. La otra vida: La inmutabilidad de las almas después de la dea 


SÉPTIMA PARTE * 
“TEOLOGÍA MORAL Y ESPIRITUALIDAD 


1 Fin último y bienaventuranza 

IL. Los actos humanos . . . . . . . . . . do... 4 
1. Psicología de los actos humanos, 319. 2. La conciencia y la 
cuestión del probabilismo, 321. 3. Las pasiones, 324. 

II. Les virtudes en general y sus contrarios . de o a 
1. Los babitus, 327. 2. Las virtudes: su clasificación, 329. 
3. Los dones, 331. 4. Los babitus malos o vicios, 332. 5. El 
pecado, 332. 


283 


285 
287 
291 
299 


304. 
308 


310 


313 


315 
319 


326 


1. El pragmatismo y sus diferentes matices, 460. 2. Compara- 
ción de la definición tradicional de la verdad con la noción 
pragmatista, 463. 3. Consecuencias de la noción pragmatista de 
La verdad en las ciencias y en el campo de la fe, 466. 4. Cómo 


528 ÍNDICE 
PÁG. 

WTO a ta e de A 335 

V. Tratado de la gracia . 338 
1. Necesidad de la gracia, 338. 2. La esencia dé la gracia, 344. 

3. Divisiones de la gracia, :349. 4. Gracia suficiente y gracia 
eficaz, 351. 5. La causa principal de la gracia, 359. 6. La 
justificación, 361. 7. El mérito del justo, 365. 

VI. Las virtudes teologales / . 374 
1. La fe y su motivo formal, 374. 2. Lao esperanza, 382. E Ta 
caridad, 386. 

VIL. Las virtudes morales - . A A E 391 
1. La: prudencia, 391. 2. La justicia y sus diferentes formas, 

393. 3. La fortaleza, 396. 4. La templanza y las virtudes 
adjuntas, 397. 

VIIL La perfección cristiana . 401 
IX. Los carismas 405 
CONCLUSIÓN 409 
1. Tomismo y eclecticismo cristiano, 409. 2. Poder de asimila- 

ción del tomismo, 413. 
OCTAVA PARTE 
LAS BASES REALISTAS DE LA SÍNTESIS TOMISTA 429 
"L. Las veinticuatro tesis tomistas . % co... . .:431 
1. El origen de las veinticuatro tesis, 431. 2. ¿No es más que 
Una hipótesis la distinción. real del acto y de la potencia?, 433. :: 
3. Las proposiciones que se derivan del principio fundamen- -' 
tal, 437. 4. Las consecuencias del olvido de las veinticuatro 
tesis, 440. 

1. El realismo de los principios de contradicción y de causalidad . 446 

1. El principio de contradicción y el realismo exagerado, 447. 
2. El principio de contradicción según el nominalismo y el con- 
ceptualismo subjetivista, 450, 3. El principio de contradicción 
según el realismo moderado, 453. 4. El realismo del principio 
de causalidad, 457. 

YIL La noción realista de la verdad Y la del dd Conse- 
cuencias en la teología . 460 


ÍNDICE 529: 


está obligada la filosofía de la acción a volver de nuevo a la 
definición tradiciónal de la verdad, 472. 5. Dificultades, 478. 
Su solución, 478. : 
IV. La personalidad ontológica según la mayoría de los tomistas . . 487 
,V. ¿Por qué la gracia eficaz es distinta de la suficiente? ¿Qué le 
agrega? ¿Cuál es el fundamento supremo de esta distinción? 495 
1. El problema, 495. 2. La voluntad 'divinazantecedente y la 
voluntad divina consiguiente, 500. 3. Los principios. supremos 
en los cuales descansa la distinción de las dos voluntades y de 
las dos gracias, 501. 4. Consecuencias de esta doctrina, 504. 
5. La dificultad, $07. 6. Conclusión, 511. 


Bllbdiografda - co ooo. SU 


EL DÍA 31 DE MAYO DE 1947 
FESTIVIDAD DE LA SANTÍSIMA VIRGEN MARÍA 
MEDIANERA DE TODAS LAS GRACIAS 
SE ACABÓ DE IMPRIMIR 
LA SÍNTESIS TOMISTA 
PARA LA EDITORIAL 
DESCLÉE, DE BROUWER 

- . EN LOS TALLERES GRÁFICOS 
DE SEBASTIÁN DE AMORRORTU E HIJOS 
CALLE LUCA 2237, BUENOS AIRES 


