PRINCIPES DE SPIRITUALITÉ
LES TROIS CONVERSIONS
ET
LES TROIS VOIES
PAR
le R. P. GARRIGOU-LAGRANGE, O. P.
Professeur de théologie a l’Angelico, Roue
LES ÉDITIONS DU CERF
JUVISY — SEINE-ET-OISE
LES TROIS CONVERSIONS
ET
LES TROIS VOIES
OUVRAGES DU MÊME AUTEUR
Le Sens commun, la Philosophie de Vôtre et les formales dogmatiques r
 3e
 édition, i vol. in-8°, 4oo pp.
Paris, Desclée, de Brouwer, 76 bis, rue des SaintsPferes. 20 fr.
Le Réalisme du Principe de finalité, 1 vol. in -8\
368 pp. Chez le même éditeur. 20 fr.
La Providence et la confiance en Dieu, a* édition,
1 vol. in-8°, 4io pp. Chez le même éditeur. 20 fr.
Dieu, son existence et sa nature, solution des antinomies agnostiques, 6e
 édit., 1 vol. grand in-8% 820pp.
G. Beauchesne, 117, rue de Rennes, Paris. 30 fr.
Perfection chrétienne et Contemplation, a vol. ln-8°
de 4a4-5r4 pp. Paris, Desclée et Cu
, rue Saint-Sulpice, 3o. 7e
 édition. 35 fr. Traduit en italien et en
allemand.
L'Amour de Dieu et la Croix de Jésus, a vol. in-8»
de 451 et 470 pp. Éditions du Cerf, Juvisy (Seine-etOise). 35 fr. Traduit en italien et en allemand.
De Revelatione ab Ecclesia proposita, a vol. grand
in-8® de 564-48a pp. 3e
 édition. — Rome, Ferrari, et
Paris, Gabalda. 55 fr.
Édition abrégée (3* éd,). 1 vol. grand in-8*. 40 fr.
Nous avons lu attentivement l’étude du P. Rêg.
Garrigou-Lagrange, O. P., Maître en théologie, intitulée : Les trois conversions et les trois voies, et l’avons
trouvée, non seulement digne d’être imprimée, mais
de nature à faire le plus grand bien en présentant
sous une forme aisément accessible l’essentiel de la
doctrine exposée dans ses autres ouvrages : Perfection
chrétienne et contemplation et VAmour de Dieu et la Croix
de Jésus.
Le 8 sept. 193s.
fr. M.-Benoît Lavaud, O. P.,
Prof, à l’Université de Fribourg.
fr. M.-V. Bernadot, O. P.
Lecteur en théologie.
Imprimi potest.
fr. M.-St. Gillet, O. P.,
Magister Generalis.
Nihil obstat. Imprimatur.
Pictavii, die i5* Januarii 1933. Pictavii, die Januarii ig33.
A. Chaperon, cens. J. Braud, v. c.
SANCTAE DEJ GENITRICI
IN SIGNUM
CRATIT UDINIS ET FILIALIS OBEDI ENTI A E
0 Maria, flos virginum,
velat rosa, vel lilium,
Junde preces ad Filium
pro salute fidelium.
AVANT-PROPOS
Ce petit livre, écrit sous une forme accessible à toutes les âmes intérieures, est
comme le résumé de deux ouvrages, bien
qu’il se puisse facilement comprendre avant
de les avoir lus.
Dans Perfection chrétienne et contemplation, nous avons vu, selon les principes formulés par saint Thomas et par saint Jean
de la Croix, que la perfection chrétienne
consiste spécialement dans la charité selon
la plénitude des deux grands préceptes :
« Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout
ton cœur, de toute ton âme, de toutes tes
forces, de tout ton esprit, et ton prochain
comme toi-même » (Luc, x, 27). Nous y
avons vu aussi que la contemplation infuse
des mystères de la foi, mystères de la sainte
Trinité présente en nous, de lTncarnation
rédemptrice, de la Croix, de l’Eucharistie,
est dans la voie normale de la sainteté.
En suivant les mêmes principes nous
U AVANT-PROPOS
avons traité ailleurs (i) des purifications
nécessaires pour arriver à l’amour parfait
de Dieu et du prochain, et nous nous sommes attaché en particulier à montrer que la
purification passive des sens marque l’entrée dans la voie illuminative, et celle de
l’esprit l’entrée dans la voie unitive des parfaits.
On nous a demandé de divers côtés de résumer ces deux ouvrages pour mettre mieux
en relief quelles sont, de ce point de vue, les
grandes lignes de la théologie ascétique et
mystique.
Pour ne pas purement et simplement nous
répéter, et pour considérer les choses d’une
façon à la fois plus simple et plus haute,
nous parlerons ici des trois âges de la vie de
l ’esprit et des trois conversions qui constituent le commencement de chacun d’eux.
Un premier chapitre traite de la vie de la
grâce et du prix de la première conversion.
Dans les chapitres suivants il est parlé du
progrès de la vie spirituelle, en insistant sur
(i) L’Amour de Dieu et la Croix de Jésus.
AVANT-PROPOS in
la nécessité de deux autres conversions ou
transformations, qui marquent, l’une le début de la voie illuminative, et l’autre le commencement de la voie unitive des parfaits.
La division du progrès spirituel selon les
trois voies, communément reçue depuis
saint Augustin et Denys, est devenue banale,
en tant qu’in variablement reproduite par
tous les traités de spiritualité, mais on découvre sa vérité profonde, son sens, sa portée, son intérêt vital, lorsqu’on l’explique,
comme l’a indiqué saint Thomas, par analogie avec les divers âges de la vie corporelle, et aussi, ce qu’on oublie trop souvent,
par comparaison aux divers moments de la
vie intérieure des Apôtres. Les Apôtres furent
immédiatement formés par Notre-Seigneur,
et leur vie intérieure doit, toute proportion
gardée, disent les saints, se reproduire en
nous. Ils sont nos modèles surtout pour le
prêtre, et tout chrétien doit en un certain
sens être apôtre et vivre assez du Christ pour
le donner aux autres.
Ce sur quoi nous insisterons ici, ce sont
surtout des vérités élémentaires. Mais nous
IV AVANT-PROPOS
oublions souvent que les vérités les plus
hautes et les plus vitales sont précisément
les vérités les plus élémentaires approfondies, longuement méditées et devenues objet
de contemplation surnaturelle (i).
Si Ton demandait à bien des personnes
familiarisées avec l’Évangile: « Y est-il quelque part question de la seconde conversion ? » beaucoup répondraient peut-être négativement. Il est pourtant une parole assez
(i) Le Dialogue de sainte Catherine de Sienne,
que nous citerons souvent, est un exemple frappant
de ce que nous notons ici. Quand on le lit vers l ’âge
de vingt ou vingt-cinq ans, il arrive qu’on n ’est
pas saisi par la doctrine qu’il expose, car il semble
seulement rappeler des vérités élémentaires et s’adresse peu à la sensibilité, à l’imagination, mais
surtout aux facultés supérieures et à l’esprit de foi.
Lorsqu’on le relit plus tard, à l’époque où l’âme est
mûrie, on voit que les vérités élémentaires qu’il
contient y sont dites d’une manière très haute et
très profonde, avec du reste un grand calme. Il fut
dicté par la Sainte pendant qu’elle était en extase.
Cette doctrine s’harmonise aisément avec celle de
saint Thomas d’une part et avec celle de saint Jean
de la Croix. On n ’a jamais noté d ’opposition entre
sainte Catherine de Sienne et le Docteur angélique,
et nous ne voyons pas celle qu’on pourrait signaler
entre elle et l’auteur de la Nuit obscure.
AVANT-PROPOS v
claire de Notre-Seigneur à ce sujet. Saint
Marc, ix, 3a, rapporte que lors du dernier
passage de Jésus en Galilée, quand il arriva
avec les Apôtres à Capharnaüm, il leur demanda: « De quoi parliez-vous en chemin ? »
« Mais ils gardèrent le silence, dit l’Évangéliste; car en chemin ils avaient discuté entre
eux qui était le plus grand. » — Et en saint
Matthieu, xvm, 3, où. est rapporté le même
fait, on lit : « Jésus, faisant venir un petit
enfant, le plaça au milieu d’eux et leur dit :
« Je vous le dis, en vérité, si vous ne vous
convertissez pas et ne devenez pas comme
les petits enfants, vous n'entrerezpas dans le
royaume des deux (i). » Ne s’agit-il pas ici
clairement de la seconde conversion ? Jésus
parle aux Apôtres qui Vont suivi, qui ont
pris part à son ministère, qui vont communier à la cène et dont trois l’ont suivi sur le
Thabor. Ils sont en état de grâce, et il leur
(i) Ce qui s’oppose le plus à cette voie d ’enfance
c’est, comme on dit en français, de te vouloir faire
le malin ».
VI AVANT-PROPOS
parle pourtant de la nécessité de se convertir,
pour entrer profondément dans le royaume
de Dieu ou dans l ’intimité divine. A Pierre
en particulier il est dit (Luc, xxii, 3a) : « Simon, Simon, voici que Satan vous a réclamés pour vous cribler comme le froment ;
mais j ’ai prié pour toi, afin que ta foi ne défaille point; et toi, quand tu seras converti,
affermis tes frères. » Il s’agit là de la seconde
conversion de Pierre, qui aura lieu à la fin
de la Passion, sitôt après son reniement.
C’est surtout de la seconde conversion que
nous parlerons dans ce petit livre.
CHAPITRE I
La vie de la grâce
et le p rix de la première conversion
Amen, amen, dico vobis .* Qui
crédit in me, habet vitam aeternam.
« En vérité, en vérité, je
vous le dis : Celui qui croit
en moi a la vie éternelle. »
(Joak., vi, 47.)
La vie intérieure est pour chacun de nous Tunique nécessaire ; elle devrait constamment se
développer en notre âme plus encore que ce que
nous appelons la vie intellectuelle, scientifique,
artistique ou littéraire. Elle est la vie profonde
de Tâme, de Thomme tout entier, et non pas
seulement de Tune ou l’autre de ses facultés.
L’intellectualité elle-même gagnerait beaucoup
si, au lieu de vouloir supplanter la spiritualité,
elle reconnaissait sa nécessité, sa grandeur et
bénéficiait de son influence, qui est celle des
vertus théologales et des dons du Saint-Esprit.
a LÀ VIE DE LÀ GRÂCE
Quel grave et profond sujet celui qui est exprimé
en ces deux mots : Intellectualité et spiritualité!
Il est assez évident aussi que sans une vie intérieure sérieuse il ne saurait y avoir d ’influence
sociale vraiment profonde et durable.
*
* *
La nécessité de la vie intérieure
Le besoin pressant de revenir à la pensée de
Tunique nécessaire se fait particulièrement sentir en ce temps de malaise et de désarroi général, où tant d’hommes et tant de peuples, perdant de vue notre vraie fin dernière, mettent
celle-ci dans les biens terrestres et oublient combien ils diffèrent des biens spirituels et éternels.
Il est pourtant clair, comme Ta dit saint
Augustin, que les mêmes biens matériels, à Vopposé de ceux de Vesprit, ne peuvent en même
temps appartenir intégralement à plusieurs (i).
(i) Saint Thomas cite souvent cette pensée chère
à saint Àugustin : cf. I* IIae, q. 28, a. 4, ad 2; IIIa
,
q. 23, a. 1, ad 3 : « Bona spiritualia possunt simul
a pluribus (integraliter) possideri, non autem bona
corporalia. »
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 3
La même maison, la même terre, ne peuvent
simultanément appartenir en totalité à plusieurs
hommes, ni le même territoire à plusieurs peuples. D'où le conflit terrible des intérêts, lorsqu’on met fiévreusement sa fin dernière en ces
biens inférieurs.
Au contraire, saint Augustin se plaît à y insister, les mêmes biens spirituels peuvent appartenir simultanément et intégralement à tous et à
chacun, sans que celui-ci nuise à la paix de l’autre ; nous les possédons même d'autant mieux
que nous sommes plusieurs à en jouir ensemble.
Nous pouvons ainsi posséder tous simultanément, sans nous gêner les uns les autres, la
même vérité, la même vertu, le même Dieu. Ces
biens spirituels sont assez riches et universels
pour appartenir en même temps à tous et pour
combler chacun de nous. Bien plus, nous ne
possédons pleinement une vérité que si nous
l’enseignons aux autres, que si nous leur faisons
part de notre contemplation; nous n'aimons
vraiment une vertu que si nous voulons la voir
aimée par autrui, nous n ’aimons sincèrement
Dieu que si nous voulons le faire aimer. Tandis
qu’on perd l’argent que l’on donne ou que l’on
4 LA VIE DE LA GRACE
dépense, on ne perd pas Dieu en le donnant aux
autres, on le possède même d’autant mieux. Et
au contraire nous le perdrions si par ressentiment nous voulions qu’une seule âme fût privée
de Lui, si nous voulions exclure une âme de
notre amour, même celle de ceux qui nous persécutent et nous calomnient.
Il y a dans cette vérité très simple et très
haute, si chère à saint Augustin, une grande
lumière : Si les biens matériels divisent les
hommes d’autant plus qu’on les recherche pour
eux-mêmes, les biens spirituels missent les
hommes d’autant plus profondément qu’on les
aime davantage.
Ce grand principe est un de ceux qui font le
mieux sentir la nécessité de la vie intérieure. Il
contient aussi virtuellement la solution de la
question sociale et de la crise économique mondiale qui sévit à l’heure actuelle. Il est exprimé
simplement dans l’Évangile : « Cherchez le
royaume de Dieu, et tout le reste vous sera
donné par surcroît » (Matth., vi, 33 ; Luc, xii,
3i). Le monde se meurt en ce moment de l’oubli de cette vérité fondamentale, pourtant élémentaire pour tout chrétien.
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 5
Les vérités les plus profondes et les plus vitales sont en effet précisément des vérités élémentaires longtemps méditées, approfondies, et devenues pour nous vérités de vie, ou objet de contemplation habituelle.
Le Seigneur à l’heure actuelle montre aux
hommes combien ils se trompent en voulant se
passer de Lui, en mettant leur fin dernière dans
la jouissance terrestre, en renversant l’échelle
des valeurs, ou, comme on disait autrefois, la
subordination des fins. On veut alors dans l'ordre matériel de la jouissance sensible produire
le plus possible ; on croit compenser ainsi par
le nombre la pauvreté des biens terrestres ; on
construit des machines toujours plus perfectionnées pour produire toujours plus et mieux et
avoir un plus grand profit; c’est là le but dernier. Que s’ensuit-il? Cette surproduction ne
peut s’écouler, elle devient inutilisable et elle
nous tue en conduisant au chômage actuel, où
l’ouvrier sans travail est dans l’indigence, tandis que d’autres meurent de pléthore. C’est une
crise, dit-on; en réalité, c’est plus qu’une crise,
c’est un état général, et qui devrait être révélateur, si nous avions des yeux pour voir,
2
6 LA VIE DE LA GRACE
comme dit l ’Évangile : on a m is la fin dernière
de l ’activité hum aine là où elle n ’est pas, non
en Dieu, m ais dans la jouissance d ’ici-bas. On
veut trouver le bonheur dans l ’abondance des
biens matériels, qui ne sauraient le donner.
Loin d ’unir les hommes, ils les divisent, et cela
d ’autant plus q u ’on les recherche pour euxmêmes et plus âprem ent. Le partage ou la socialisation de ces biens ne serait pas un remède, et
ne donnerait pas le bonheur, tant que les biens
terrestres conserveront leur nature et que l ’âme
hum aine, qui les dépasse, conservera la sienne.
D ’où la nécessité pour chacun de nous de penser à V unique nécessaire et de demander au Seigneur des saints qui ne vivent que de cette
pensée et qui soient les grands anim ateurs dont
le monde a besoin. Dans les périodes les plus
troublées, comme à l ’époque des Albigeois et
plus tard à l ’éclosion du Protestantisme, le Seigneur envoya des pléiades de saints. Le besoin
ne s ’en fait pas m oins sentir aujourd’hui.
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 7
*
* *
Quel est le principe ou la source
de la vie intérieure?
Il importe d ’autant plus de rappeler la nécessité et la vraie nature de la vie intérieure que
bien des erreurs ont altéré l’idée qui nous en
est donnée par l’Ëvangile, par les Ëpîtres de
saint Paul et par toute la Tradition. Il est manifeste en particulier que cette idée de vie intérieure subit une altération profonde dans la
théorie luthérienne de la justification ou conversion, d’après laquelle les péchés mortels dans
l’âme du converti ne sont pas positivement effacés par'l’infusion de la vie nouvelle de la grâce
sanctifiante et de la charité. D’après cette théorie, les péchés mortels dans l’àme du converti
sont seulement couverts, voilés par la foi au
Christ rédempteur, et ils cessent d’être imputés
à celui qui les a commis. L’homme est réputé
juste par la seule imputation extérieure de la
justice du Christ, mais il n ’est pas ainsi intérieurement justifié, intérieurement renouvelé.
De ce point de Yue, pour que l’homme soit juste
8 LA VIE DE LA GRACE
aux yeux de Dieu, il n ’est pas nécessaire qu’il
ait la charité infuse, l’amour surnaturel de Dieu
et des âmes en Dieu. Somme toute, le juste ainsi
conçu, malgré sa foi au Christ rédempteur,
reste dans son péché non effacé, dans sa corruption ou mort spirituelle (i).
Cette conception, qui méconnaissait si gravement notre vie surnaturelle et en réduisait
(i) Luther disait même : « Pecca fortiter ei crede
firmius : Pèche fortement et crois plus ferme
encore, tu seras sauvé. » Ces paroles n ’étaient pas,
dans sa pensée, une exhortation à pécher, mais une
manière très catégorique d ’exprimer que les bonnes oeuvres sont inutiles au salut, que la foi au
Christ rédempteur suffit. Il dit bien : « Si tu crois,
les bonnes œuvres suivront nécessairement ta foi »
(édition de Weimar, XII, 55$, [i5a3]). Mais, comme
on l ’a dit très justement, « dans sa pensée, elles
suivront comme une sorte d ’épiphénomène la foi
salutaire » (J. Maritain, Notes sur Luther, appendice à la a® édition française des Trois Réformateurs). De plus, la charité suivra plutôt comme
amour du prochain, que comme amour de Dieu.
D’où la dégradation de la notion de charité, qui
est peu à peu vidée de son contenu surnaturel et
théologal, pour signifier surtout les œuvres de m iséricorde.
Il reste que pour Luther la foi au Christ Sauveur suffit à la justification, alors même que le
péché n ’est pas effacé par l ’infusion de la charité
ou de l ’amour surnaturel de Dieu.
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 9
l’essence à la foi au Christ, sans la grâce sanctifiante et la charité, sans les œuvres méritoires,
devait conduire peu à peu au naturalisme, pour
lequel le juste est seulement celui qui, abstraction faite de tout Credo, estime et conserve
l'honnêteté naturelle, dont ont parlé les meilleurs philosophes païens avant le Christianisme (i).
(i) Comme le dit très bien J. Maritain, loc. cit. :
« En fait, suivant la théologie luthérienne, c’est
nous-mêmes et nous seuls qui nous saisissons du
manteau du Ghrist pour en « couvrir toutes nos
hontes », et qui usons de cette « habileté de sauter de notre péché sur la justice du Christ et par
là d ’être aussi certains de posséder la piété du
Christ que d ’avoir notre corps à nous ». Pélagianisme de désespoir! En définitive, c’est à l ’homme
d ’opérer sa rédemption lui-même en se forçant à
une confiance éperdue en Christ. La nature
humaine n ’aura q u ’à rejeter comme un vain
accessoire théologique le manteau d ’une grâce qui
n ’est rien pour elle et à reporter sur soi sa foiconfiance, pour devenir cette jolie bête affranchie,
dont l ’infaillible progrès continu enchante aujourd ’hui l ’univers. C’est ainsi que, dans la personne
de Luther et dans sa doctrine, nous assistons —
sur le plan même de l ’esprit et de la vie religieuse
— à Vavènement du Moi.
« Nous disons qu’il en est ainsi en fait, c’est un
résultat inévitable de la théologie de Luther. Cela
n ’empêche pas cette théologie de verser simultanément, et en théorie, dans l ’excès contraire (il n ’est
10 LA VIE DE LÀ GRACE
De ce second point de vue on n ’examine
même plus la question souverainement importante : L’homme dans l’état actuel peut-il, sans
la grâce divine, arriver à observer tous les préceptes de la loi naturelle, y compris ceux relatifs à Dieu? Peut-il, sans la grâce, arriver à
aimer, non par simple velléité, mais efficacement le Souverain Bien, Dieu, auteur de notre
nature, plus que soi et par-dessus tout! — Les
premiers protestants auraient répondu négativement, comme l’ont toujours fait les théologiens catholiques (i); le protestantisme libéral,
pas rare de voir chez Luther, comme chez Descartes, une erreur extrême faire équilibre à une erreur
diamétralement opposée). Alors Luther nous dit
que le salut et la foi sont tellement l ’œuvre de
Dieu et du Christ qu’eux seuls en sont les agents,
sans aucune coopération de notre part...
« La théologie de Luther oscillera sans cesse
entre ces deux solutions : en théorie, c’est, semblet-il, la première qui prévaudra (le Christ seul sans
notre coopération est l ’auteur de notre salut) ;
mais, comme il est psychologiquement impossible
de supprimer l ’activité humaine, c’est la seconde
qui, inévitablement, prévaudra en fait. » En réalité
le protestantisme libéral versera dans le naturalisme.
(i) Cf. saint Thomas, I* II*0
, q. 109, a. 3 : « Homo
in statu naturae integrae dilectionem suiipsius referebat ad amorem Dei, sicut ad fin em , et similiter
ET LE PRIX DE LA PREMIERE CONVERSION „
né de l’erreur luthérienne, ne se pose même
plus la question et n ’admet plus la nécessité de
la grâce ou d’une vie surnaturelle, infuse.
La question revient pourtant toujours en termes plus généraux : L’homme peut-il sans un
secours supérieur se dépasser lui-même et aimer
vraiment et efficacement plus que soi la Vérité
et le Bien?
II est clair que tous ces problèmes sont essentiellement liés à celui de la nature même de
notre vie intérieure, qui est une connaissance
du Vrai et un amour du Bien, ou pour mieux
dire, une connaissance et un amour de Dieu.
*
* *
Pour rappeler ici toute l’élévation de l’idée
que l’Écriture et surtout l’Évangile nous donnent de la vie intérieure, sans faire un cours de
dilectionem omnium aliarum rerum, et ita Deum
diligebat plus quam seipsum et super omnia. Sed
in statu naturae corruptae homo ab hoc deficit secundum appetitum voluntatis rationalis, quae
propter corruptionem naturae sequitur bonum
privatum, nisi sanetur per gratiam Dei. » Ibid.,
a. 4 : « In statu naturae corruptae, non potest
homo implere omnia mandata divina sine gratia
sanante. »
13 LA VIE DE LA GRACE
théologie sur la justification et sur la grâce
sanctifiante, nous soulignerons une vérité fondamentale de la spiritualité, disons même de
la mystique chrétienne, telle que l’Église catholique l'a toujours conçue.
Tout d’abord il est manifeste que selon l’Écriture la justification ou conversion du pécheur
ne couvre pas seulement ses péchés comme
d’un voile, mais les efface par l’infusion d’une
vie nouvelle. Le Psalmiste supplie dans le Miserere : « Aie pitié de moi, ô Dieu, selon ta
bonté; selon ta grande miséricorde efface mes
transgressions. Lave-moi complètement de mon
iniquité et purifie-moi de mon péché. Purifiemoi avec l’hysope, et je serai pur. Lave-moi, et
je serai plus blanc que la neige... Efface toutes
mes iniquités. O Dieu, crée en moi un cœur pur
et renouvelle au dedans de moi un esprit ferme.
Ne me rejette pas loin de ta face, ne me retire
pas ton esprit saint. Rends-moi la joie de ton
salut et soutiens-moi par un esprit de bonne
volonté » (Ps. l , 3-i5).
Les Prophètes parlent de même : Le Seigneur
dit par Isaïe, x l iii, a5 : « C’est moi, moi seul,
qui efface tes prévarications, Israël, pour l’a-
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION i3
mour de moi. » Très souvent dans la Bible revient l’expression : « C’est Dieu qui enlève l’iniquité, qui efface le péché »; il ne se contente
pas de le voiler. Comme le rapporte l’Évangile
de saint Jean, i, 29, Jean-Baptiste dit en voyant
Jésus qui venait vers lui : « Voici VAgneau de
Dieu qui ôte le pêché du monde, » On lit de
même dans la Ire Ëpître de saint Jean, 1, 7 : « Le
sang de Jésus nous purifie de tout péché. » Et
saint Paul écrit, I Cor.,vi, 10 : « Ni les impudiques, ni les idolâtres, ni les adultères,... ni
les voleurs, ni les calomniateurs, ni les rapaces,
ne posséderont le royaume de Dieu. Voilà pourtant ce que vous étiez, du moins quelques-uns
d ’entre vous ; mais vous avez été lavés, mais
vous avez été sanctifiés,.mais vous avez été justifiés au nom du Seigneur Jésus-Christ et par
VEsprit de notre Dieu, »
Si du reste, dans la justification ou conversion de l’impie, les péchés étaient seulement
voilés et non effacés, l’homme serait à la fois
juste et injuste, justifié et en état de péché. Dieu
aimerait le pécheur comme son ami, malgré sa
corruption, que son amour serait impuissant à
lui enlever. Le Sauveur n ’aurait pas effacé les
LA VIE DE LA GRACE
péchés du inonde, s’il ne délivrait pas le juste
de la servitude du péché. Ce sont là, encore
une fois, des vérités élémentaires pour tout
chrétien ; leur connaissance approfondie, quasi
expérimentale et constamment vécue, est la contemplation des saints.
i4
*
* *
La réalité de la grâce
et de notre filiation divine adoptive
Le péché mortel ne peut être ainsi effacé et
remis que par l’infusion de la grâce sanctifiante
et de la charité, qui est l’amour surnaturel de
Dieu et des âmes en Dieu. Ezéchiel, xxxvi, a5,
l’annonce en disant au nom du Seigneur : « Je
répandrai sur vous une eau pure, et vous serez
purs; je vous purifierai de toutes vos souillures
et de toutes vos abominations. Je vous donnerai un cœur nouveau, et je mettrai au dedans
de vous un esprit nouveau. J’ôterai de votre
chair le cœur de pierre, et je vous donnerai un
cœur de chair. Je mettrai au dedans de vous
mon Esprit, et je ferai que vous suivrez mes
ordonnances. »
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION i5
Cette eau pure qui régénère est celle de la
grâce, qui nous vient du Sauveur, dont il est
dit dans l'Évangile de saint Jean, i, 16 : « C’est
de sa plénitude que nous avons tous reçu et
grâce sur grâce. » « Par Jésus-Christ Notre-Seigneur nous avons reçu la grâce », lisons-nous
dans l’Épître aux Romains, i, 5; « l’amour de
Dieu est répandu dans nos cœurs par l’EspritSaint qui nous a été donné » (Rom.,v, 5). —
« A chacun de nous la grâce a été donnée selon
la mesure du don du Christ » (Ephes., iv, 7).
S’il en était autrement, l'amour incréé de
Dieu pour celui qu’il convertit serait seulement
affectif, et non pas effectif et agissant. Or l’amour incréé de Dieu pour nous, comme le montre bien saint Thomas (P, q. 20, a. 2, et I* IIae
,
q. 110, a. 1), est un amour qui, loin de supposer V amabilité en nous, la pose en nous. Son
amour créateur nous a donné et nous conserve
notre nature et l’existence, son amour vivificateur produit et conserve en nous la vie de la
grâce qui nous rend aimables à ses yeux, non
plus seulement comme ses serviteurs, mais
comme ses enfants.
16 LA VIE DE LA GRACE
*
* *
La grâce sanctifiante, principe de notre vie
intérieure, fait vraiment de nous les enfants de
Dieu, parce qu’elle est une participation de sa
nature. Nous ne saurions être, comme le Verbe,
ses fils par nature, mais nous le sommes réellement par grâce et par adoption. Et tandis que
l’homme qui adopte un enfant ne le transforme
pas intérieurement, mais le déclare seulement
son héritier, Dieu, en nous aimant comme des
fils adoptifs, nous transforme, nous vivifie intérieurement par une participation de sa vie
intime, proprement divine.
C’est ce que nous lisons dans l’Évangile de
saint Jean, i, i i -i 3 : « Le Verbe vint chez lui,
et les siens ne l’ont pas reçu. Mais à tous ceux
qui l’ont reçu il a donné le pouvoir de devenir
enfants de Dieu, à eux qui croient en son nom,
qui non du sang, ni de la volonté de la chair,
ni de la volonté de l’homme, mais de Dieu sont
nés, » Notre-Seigneur le disait lui-même à Nicodème : a En vérité, en vérité je te le dis, nul,
s*il ne renaît de Veau et de VEsprit, ne peut
entrer dans le royaume de Dieu. Car ce qui est
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 17
né de la chair est chair, et ce qui est né de l’Esprit est esprit. Ne t ’étonne pas de ce que je t ’ai
dit : Il faut que vous naissiez de nouveau (1) »
(Joan.,111, 5).
Saint Jean dit de même : « Quiconque est né
de Dieu ne commet point le péché, parce que
la semence de Dieu demeure en lui; et il ne
peut pécher, parce qu’il est né de Dieu » (I Joan.,
ni, 9). En d’autres termes : la semence de Dieu,
qui est la grâce, accompagnée de l’amour de
Dieu, ne peut exister avec le péché mortel qui
nous détourne de Dieu, et si elle n ’exclut pas le
péché véniel, dont saint Jean parle plus haut,
1, 8, elle ne saurait en être le principe, mais elle
tend à le faire disparaître de plus en plus.
L’apôtre saint Pierre parle, s’il est possible,
encore plus clairement lorsqu’il dit : « Par le
Christ la puissance divine a accompli les grandes et précieuses promesses, afin de nous rendre
ainsi participants de la nature divine » (II Petri,
(1) Ce passage est un de ceux dont l ’Église nous
a donné l ’interprétation authentique (Concile de
Trente, sess. VII, de Bapt., can. 2). Il doit s’entendre de la régénération par le baptême dont il
affirme la nécessité. Au moins le baptême de désir, en l ’absence de l ’autre, est nécessaire au salut.
18 LA VIE DE LA GRACE
i, 4). C’est aussi ce qu’exprime l’apôtre saint
Jacques, lorsqu’il écrit : « Tout don excellent,
toute grâce parfaite descend d’en haut, du Père
des lumières, en qui n ’existe aucune vicissitude, ni ombre de changement. De sa propre
volonté, il nous a engendrés par la parole de la
vérité, afin que nous soyons comme les prémices de ses créatures » (Ep. Jacob., i, 18).
La grâce sanctifiante est vraiment une participation réelle et formelle de la nature divine,
car elle est le principe d’opérations proprement
divines; lorsque au ciel elle sera arrivée en nous
à son plein développement et ne pourra plus se
perdre, elle sera le principe d’opérations qui
auront absolument le même objet formel que
les opérations incréées de la vie intime de Dieu,
elle nous permettra de le voir immédiatement
comme II se voit et de l’aimer comme II s’aime :
« Mes bien-aimés, dit saint Jean, nous sommes
maintenant enfa?its de Dieu, et ce que nous
serons un jour n ’a pas encore été manifesté ;
mais nous savons qu’au temps de cette manifestation nous Lui serons semblables, parce que
nous le verrons tel qu’il est » (I Joan., ni, 2).
C’est là ce qui nous montre le mieux ce
ET LE PRIX DE LÀ PREMIÈRE CONVERSION 19
qu’est la nature intime de la grâce sanctifiante,
principe de notre vie intérieure. Il importe d ’y
insister. C’est un des points les plus consolants
de notre foi, c’est aussi une des vérités de vie
qui relève le plus le courage au milieu des difficultés de l’existence présente.
*
« *
La vie éternelle commencée
Pour saisir ce que doit être la vie intérieure
en elle-même et en ses différentes phases, il
faut voir d’abord non seulement quel est son
principe, mais aussi quel doit être son plein
épanouissement.
Or si nous interrogeons sur ce point l’JSvangile, il nous dit que la vie de la grâce, donnée
par le baptême et nourrie par l’Eucharistie, est
comme le germe de la vie éternelle.
Dès le début de son ministère, Notre-Seigneur,
-dans le Sermon sur la montagne, tel qu’il est
rapporté par saint Matthieu, dit à tous ceux qui
l’écoutent, et c’est le fond du discours : « Soyez
parfaits comme votre Père céleste est parfait »
2 0 LA VIE DE LA GRACE
Matth.,v, 48). Il ne dit pas : « soyez parfaits
comme des anges », mais « comme votre Père
céleste est parfait ». C'est donc qu’il apporte un
principe de vie qui est une participation de la
vie même de Dieu. Au-dessus des divers règnes
de la nature : règne minéral, végétal, animal,
au-dessus du règne de l’homme et même audessus de l'activité naturelle des anges, c'est la
vie du règne de Dieu; vie dont le plein épanouissement s’appelle, non pas seulement la vie future dont ont parlé les meilleurs philosophes
avant le Christianisme, mais la vie éternelle,
mesurée,comme celle de Dieu, non parle temps
futur, mais par l’unique instant de l’immobile
éternité.
La vie future dont parlent les philosophes est
naturelle, presque semblable à la vie naturelle
des anges, tandis que la vie éternelle, dont parle
l’Évangile, est essentiellement surnaturelle autant pour les anges que pour nous; elle est non
seulement suprahumaine, mais supraangélique,
elle est proprement divine. Elle consiste là voir
Dieu immédiatement comme Lui-même se voit
et à l ’aimer comme II s'aime. C’est pourquoi
Notre-Seigneur peut dire : « Soyez parfaits
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 21
comme votre Père céleste est parfait », puisque
vous avez reçu une participation de sa vie
intime.
Tandis que l’Ancien Testament ne parlait
guère qu’en figure de la vie éternelle, symbolisée par la terre promise, le Nouveau, en particulier l’Évangile de saint Jean, en parle constamment, et depuis lors il est pour ainsi dire
impossible de finir un sermon sans désigner par
ces termes la béatitude suprême à laquelle nous
sommes appelés.
Bien plus, si nous demandons à l’Évangile,
surtout à celui de saint Jean, ce qu’est la vie de
la grâce, il nous répond : C’est la vie éternelle
commencée.
Notre-Seigneur dit en effet à six reprises dans
le quatrième Évangile : « Celui qui croit en moi
a la vie éternelle (1) »; non seulement il l’aura
plus tard s*il persévère, mais en un sens il l’a
déjà. « Celui qui mange ma chair et boit mon
sang a la vie éternelle, et je le ressusciterai au
dernier jour (2). » — Que veulent dire ces pa-
(1) Joan., m , 36 ; v, 24, 39 ; vi, 4o, 47, 55.
(2) Joan.,vi, 55.
3
22 LA VIE DE LA GRACE
rôles ? — Notre-Seigneur les explique plus loin
(Jean, vin, 5i-53) : « En vérité, en vérité je vous
le dis, quiconque gardera ma parole (par la pratique des préceptes) ne verra jamais la mort. »
Stupéfaits, les Juifs lui répliquent : « Nous
voyons maintenant qu’un démon est en toi :
Abraham est mort, les prophètes aussi, et toi,
tu dis : Quiconque gardera ma parole ne goûtera jamais la mort!... Qui donc prétends-tu
être? » C’est alors que Jésus leur dit : « Avant
qu’Abraham fût, je suis » (Ibid., 58).
Que veut nous faire entendre Notre-Seigneur
lorsque à plusieurs reprises il affirme : « Celui
qui croit en moi a la vie éternelle »? — Il veut
dire : Celui qui croit en moi d’une foi vive,
unie à la charité, à l'amour de Dieu et du prochain, a la vie éternelle commencée. En d'autres termes : Celui qui croit en moi a en germe
une vie surnaturelle qui est identique en son
fond avec la vie éternelle. Le progrès spirituel
ne peut tendre en effet vers la vie de l’éternité
que s'il en suppose le germe en nous, et un
germe de même nature. Dans l’ordre naturel,
le germe contenu dans le gland ne pourrait pas
devenir un chêne s’il n ’était pas de même na-
ET LE PRIX DE LA PREMIERE CONVERSION a3
ture que lui, s’il ne contenait pas à l’état latent
la même vie. Le petit enfant ne pourrait pas
non plus devenir un homme s’il n ’avait pas une
âme raisonnable, si la raison ne sommeillait
pas en lui. Ainsi le chrétien de la terre ne pourrait pas devenir un bienheureux du ciel s’il n ’avait pas reçu au baptême la vie divine.
Et comme on ne peut connaître la nature du
germe contenu dans le gland qu’en la considérant à son état parfait dans le chêne, de même
on ne peut connaître la vie de la grâce qu’en la
considérant dans son épanouissement dernier,
dans la gloire qui est sa consommation. « Gratia est semen gloriae », dit toute la Tradition.
Au fond, c’est la même vie surnaturelle, la
même grâce sanctifiante et la même charité,
avec deux différences. Ici-bas nous connaissons
surnaturellement et infailliblement Dieu, non
dans la clarté de la vision, mais dans l’obscurité de la foi, et de plus nous espérons le posséder d ’une façon inamissible, mais, tant que
nous sommes sur la terre, nous pouvons le perdre par notre faute.
Malgré ces deux différences, relatives à la foi
et à l’espérance, c’est la même vie, la même
a4 LA VIE DE LA GRACE
grâce sanctifiante et la même charité. NotreSeigneur le dit à la Samaritaine : « Si scires donum Dei : Si tu savais le don de Dieu, c’est toi
qui m ’aurais demandé à boire... Celui qui boira
de l’eau que je lui donnerai n ’aura plus soif ;
au contraire, Veau que je lui donnerai deviendra en lui une source jaillissant jusqu’à la vie
éternelle » (Jean, iv, io-i4). Dans le temple, le
dernier jour de la fête des Tabernacles, Jésus
debout dit aussi à haute voix, non seulement
pour des âmes privilégiées, mais pour tous :
« Si quelqu’un a soif, qu’il, vienne à moi et
qu’il boive. Celui qui croit en moi, des fleuves
d’eau vive couleront de sa poitrine (Jean, vn,
37). Il disait cela, ajoute saint Jean, de l’Esprit
que devaient recevoir ceux qui croient en lui. »
Le Saint-Esprit est appelé fons vivus, fons vitae.
Jésus dit encore : « St* quelqu’un m ’aime (la
foi seule ne suffit pas), il gardera ma parole, et
mon Père l’aimera, et nous viendrons en lui et
nous ferons en lui notre demeure » (Jean, xiv,
a3). Qui viendra? — Non seulement la grâce,
don créé, mais les Personnes divines : « Mon
Père et moi » et aussi le Saint-Esprit promis. La
Trinité sainte habite donc en nous, dans l’obscu-
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION a5
rité de la foi, un peu comme elle habite dans
l’âme des saints du ciel qui la voient à découvert. « Celui qui demeure dans la charité demeure en Dieu, et Dieu en lui » (IJoan., IV, 1 6 ).
Cette vie intérieure surnaturelle est très supérieure au miracle, qui n ’est qu’un signe sensible de la parole de Dieu ou de la sainteté de ses
serviteurs. Même la résurrection d ’un mort, qui
restitue surnaturellement au cadavre la vie naturelle, n’est pour ainsi dire rien en comparaison de la résurrection d’une âme qui se trouvait
dans la mort spirituelle du péché et qui reçoit
la vie essentiellement surnaturelle de la grâce.
C’est vraiment, dans la pénombre de la foi,
la vie éternelle commencée (i).
C’est ce qui fait dire encore à Notre-Seigneur :
(i) C’est là une idée chère à saint Jean, elle se
retrouve aussi dans l ’Apocalypse. Cf. E.-B. àllo,
O. P., L ’Apocalypse de saint Jean, Paris, 1921,
p. 329 : a Aussi, dans ces heureux vainqueurs (xv,
2), ne verrons-nous pas exclusivement des martyrs... La comparaison avec la scène analogue de
vu, 9-fln, et, plus loin, avec le Millenium du ch. xx,
nous fait croire bien plutôt q u ’iZ s ’agit de toute VÉglise, militante et triomphante, qui se révèle
au Prophète dans son indissoluble unité* ceux qui
vivent ici-bas de la grâce sont déjà, en leur vie
26 LA VIE DE LA GRACE
« Le royaume de Dieu ne vient pas de manière
à frapper les regards. On ne dira point : Il est
ici ou là; car voyez, le royaume de Dieu est au
milieu de vous » (Luc, xvn, 20). Il est là caché
en vous, en vos âmes, comme le grain de sénevé, comme le ferment qui fera lever toute la
pâte, comme le trésor enfoui dans un champ,
comme la source d ’où provient le fleuve d’eau
vive, qui ne tarit jamais.
C’est encore ce qui fait dire à saint Jean dans
sa I" Ëpître : « Nous savons que nous sommes
passés de la mort à la vie, si nous aimons nos
frères » (I Joan.,111, 14). « Je vous ai écrit ces
choses, pour que vous sachiez que vous avez la
vie éternelle, vous qui croyez au nom du Fils
de Dieu » (I Joan., v, i3). « La vie éternelle consiste à vous connaître, vous le seul vrai Dieu et
celui que vous avez envoyé, Jésus-Christ » (Joan.,
xvii, 3).
Saint Thomas exprime cette doctrine lorsintérieure, transportés au ciel, concitoyens des
bienheureux qui sont clans la gloire (Phil., ni, 20).
Déjà ils peuvent faire vibrer les harpes divines. »
— Cf. Ibid., p. 286, sur xx, 4 : « ... C’est le règne
indivis de l ’Eglise militante et triomphante, une
des idées maîtresses de l ’Apocalypse. »
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 27
qu’il écrit : « Gratia nihil aliud est quam quaedam inchoatio gloriae in nobis (II* II**, q.
a. 3, ad 2m; Item, I* IIao, q. 69, a. a; de Veritate,
q. i4, a. 2) : La grâce n ’est autre chose qu’un
certain commencement de la gloire en nous. »
Bossuet dit de même : « La vie éternelle commencée consiste à connaître Dieu par la foi
(unie à l’amour), et la vie éternelle consommée
consiste à voir Dieu face à face et à découvert.
Jésus-Christ nous donne l’une et l’autre parce
qu’il nous l’a méritée et qu’il en est le principe
dans tous les membres qu’il anime (1). »
C’est ce que la liturgie exprime aussi en disant
dans la préface de la messe pour les défunts :
« Tuis enim fidelibus, Domine, vita mutatur,
non tollitur : Pour vos fidèles, Seigneur, la vie
n ’est pas ôtée, mais changée et transfigurée. »
*
* *
Le prix de la vraie conversion
On voit ainsi la grandeur de la conversion qui
fait passer l’âme de l’état de péché mortel ou
(1) Méditations sur l’Evangile, IIe
 P., 37e
 jour,
in Joannem xvn, 3.
28 LA VIE DE LA GRACE
de dissipation et d ’indifférence à l’égard de
Dieu à l’état de grâce, où déjà elle aime Dieu
plus que soi et par-dessus tout, au moins d ’un
amour d’estime, sinon encore d’un amour vraiment généreux et victorieux de tout égoïsme.
Le premier état était un état de mort spirituelle, où plus ou moins consciemment on ramenait tout à soi, où l’on voulait se faire le
centre de tout, et où l’on devenait de fait esclave
de tout, de ses passions, de l’esprit du monde
et de l’esprit du mal.
Le second état est un état de vie, où nous
commençons sérieusement à nous dépasser nousmêmes et à ramener tout à Dieu, aimé plus que
nous. C’est l’entrée dans le règne de Dieu, où
l’âme docile commence à régner avec Lui sur
ses passions, sur l’esprit du monde et celui du
mal.
On conçoit dès lors que saint Thomas ait écrit :
« Bonum gratiae unius (hominis) majus est,
quam bonum naturae totius universi » (I* IIae
,
q. i i 3, a. 9, ad 2) : Le moindre degré de grâce
sanctifiante dans une âme, dans celle par exemple d ’un petit enfant après son baptême, vaut
plus que le bien naturel de tout l’univers. Cette
ET LE PRIX DE LA PREMIERE CONVERSION 29
seule grâce vaut plus que toutes les natures
créées prises ensemble, y compris les natures
angéliques, car les anges ont eu besoin, non
pas de rédemption, mais du don gratuit de la
grâce pour tendre vers la béatitude surnaturelle
à laquelle Dieu les appelait. Saint Augustin dit
que Dieu en créant la nature des anges leur a
fait le don de la grâce : « Simul in eis condens
naturam et largiens gratiam (i) », et il tient
que « la justification de l'impie est chose plus
grande que la création du ciel et de la terre (2) »,
plus grande même que la création des natures
angéliques.
Saint Thomas ajoute : « La justification d’un
pécheur est proportionnellement plus précieuse
que la glorification d ’un juste, car le don de la
grâce dépasse plus l'état de l'impie, qui était
digne de peine, que le don de la gloire ne dépasse l'état du juste, qui, du fait de sa justification, est digne de ce don (3). » Il y a beaucoup plus de distance entre la nature de l ’homme
ou même entre celle de l’ange le plus élevé et
(1) Cité de Dieu, l.XII, c. 9.
(2) In Joann., tract. 92 in c. xiv, 12.
(3) Ia
 IIae, q. n3, a. 9.
3o LA VIE DE LA GRACE
la grâce qu’entre la grâce et la gloire. La nature créée la plus haute n ’est nullement le
germe de la grâce, tandis que celle-ci est bien
le germe de la vie éternelle, semen gloriae.
Il se passe donc au confessionnal, au moment
de l’absolution du pécheur, quelque chose de
plus grand proportionnellement que l’entrée
d’un juste dans la gloire.
C’est cette doctrine que Pascal exprime en
disant dans une des plus belles pages des Pensées, qui est sur ce point le résumé de l’enseignement de saint Augustin et de saint Thomas :
« La distance infinie des corps aux esprits figure
la distance infiniment plus infinie des esprits à
la charité, car elle est surnaturelle (i)... Tous
les corps, le firmament, les étoiles, la terre et
ses royaumes, ne valent pas le moindre des
esprits ; car il connaît tout cela, et soi, et les
corps, rien. Tous les corps ensemble, et tous
(i) En réalité il y a plus de distance entre toute
nature créée, même angélique, et la vie intime de
Dieu, dont la charité est une participation, qu’entre les corps et les esprits créés. Toutes les créatures, même les plus élevées, sont à une distance
infinie de Dieu et, en ce sens, elles sont également
infimes.
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 3i
les esprits ensemble, et toutes leurs productions,
ne valent pas le moindre mouvement de charité, cela est d’un ordre infiniment plus élevé.
— De tous les corps ensemble, on ne saurait
en faire réussir une petite pensée : cela est
impossible et d’un autre ordre. De tous les
corps et esprits, on n ’en saurait tirer un mouvement de vraie charité : cela est impossible et
d’un autre ordre surnaturel (i). »
On voit dès lors combien grande fut l’erreur
de Luther sur la justification, lorsqu’il voulut
l’expliquer, non par l ’infusion de la grâce et
de la charité qui remet les péchés, mais seulement par la foi au Christ sans les œuvres, sans
l’amour, ou par la simple imputation extérieure
des mérites du Christ, imputation qui couvrait
les péchés, sans les effacer, et laissait ainsi le
pécheur dans sa souillure et sa corruption. La
volonté n ’était pas dès lors régénérée par l’amour surnaturel de Dieu et des âmes en Dieu.
— La foi aux mérites du Christ et l’imputation
extérieure de sa justice manifestement ne suffisent pas pour que le pécheur soit justifié ou
(i) Pensées, édition E. Havet, p. 269.
3a LA VIE DE LA GKACE
converti, il faut encore qu’il veuille observer les
préceptes, surtout les deux grands préceptes de
d'amour de Dieu et du prochain : « Si quelqu’un m’aime, il gardera ma parole, et mon
Père l’aimera, et nous viendrons et nous ferons
en lui notre demeure » (Jean, xiv, a3). tt Celui
qui demeure dans la charité demeure en Dieu,
et Dieu en lui » (I Joan., iv, 16).
Nous sommes ici dans un ordre très supérieur à l’honnêteté naturelle, et celle-ci ne peut
être pleinement réalisée sans la grâce, nécessaire à l’homme déchu pour aimer efficacement et plus que soi le Souverain Bien, Dieu,
auteur de notre nature (r). Notre raison par ses
seules forces conçoit bien que nous devons
aimer ainsi V Auteur de notre naturo, mais notre
volonté dans l’état de déchéance ne peut y parvenir, à plus forte raison ne peut-elle pas par
ses seules forces naturelles aimer Dieu, Auteur
de la grâce, puisque cet amour est d’ordre
essentiellement surnaturel, autant pour l’ange
que pour nous. — Nous voyons dès lors quelle
est l’élévation de la vie surnaturelle que nous
(i) Cf. saint Thomas, ï a
 IIa e , q. 109, a. 3 et 4.
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 33
avons reçue au baptême, et ce que doit être par
suite notre vie intérieure.
*
* *
Cette vie éternelle commencée constitue tout
un organisme spirituel, qui doit se développer
jusqu’à notre entrée au ciel. La grâce sanctifiante, reçue dans l’essence de l’âme, est le principe radical de cet organisme impérissable, qui
devrait durer toujours, si le péché mortel, qui
est un désordre radical, ne venait parfois le détruire (i). De la grâce sanctifiante, germe de la
gloire, dérivent les vertus infuses, d ’abord les
vertus théologales, dont la plus haute, la charité, doit, comme la grâce sanctifiante, durer
toujours. « La charité ne passera jamais, dit
saint Paul... Maintenant ces trois choses demeurent : la foi, l’espérance, la charité; mais
la plus grande des trois c’est la charité » (I Cor.,
xin, 8, i3). Elle durera toujours, éternellement,
lorsque la foi aura disparu pour faire place à la
vision, et lorsque à l’espérance succédera la possession inamissible de Dieu clairement connu.
(i) Cf. S. Thomas, I® IP®, q. 87, a. 3.
34 LA VIE DE LA GRACE
L’organisme spirituel se complète par les vertus morales infuses, qui portent sur les moyens,
tandis que les vertus théologales regardent la
fin dernière. Ce sont comme autant de fonctions
admirablement subordonnées, infiniment supérieures à celles de notre organisme corporel.
On les appelle : prudence chrétienne, justice,
force, tempérance, humilité, douceur, patience,
magnanimité, etc.
Enfin pour remédier à l’imperfeclion de ces
vertus qui, sous la direction de la foi obscure
"et de la prudence, gardent une manière encore
trop humaine d’agir, il y a les sept dons du
Saint-Esprit, qui habite en nous. Ils sont comme
des voiles sur la barque et nous disposent à recevoir docilement et promptement le souffle
d’en haut, les inpirations spéciales de Dieu, qui
nous permettent d’agir d ’une manière non plus
humaine, mais divine, avec l’élan qu’il faut
avoir pour courir dans la voie de Dieu et ne pas
reculer devant les obstacles.
Toutes ces vertus infuses et ces dons grandissent avec la grâce sanctifiante et la charité,
dit saint Thomas (Ia
 IIae, q. 66, a. 2), comme les
cinq doigts de la main se développent ensem-
ET LE PRIX DE LÀ PREMIERE CONVERSION 35
ble, comme tous les organes de notre corps
augmentent en même temps. De la sorte on ne
conçoit pas qu'une âme ait une haute charité
sans avoir le don de sagesse à un degré proportionné, soit sous une forme nettement contemplative, soit sous une forme pratique plus directement ordonnée à Faction. La sagesse d’un
saint Vincent de Paul n ’est pas absolument
semblable à celle d ’un saint Augustin, mais
l’une et l’autre est infuse.
Tout l’organisme spirituel se développe donc
en même temps, quoique sous des formes variées. Et de ce point de vue, comme la contemplation infuse des mystères de la foi est un acte
des dons du Saint-Esprit, qui dispose normalement à la vision béatifique, ne faut-il pas dire
qu’elle est dans la voie normale de la sainteté?
— II suffit ici de toucher la question, sans y
insister davantage (i).
*
* *
Pour mieux voir le prix de cette vie éternelle
(i) Nous l ’avons longuement traitée ailleurs :
Perfection chrétienne et contemplation, t. Il, p. 43o4Û2.
36 LA VIE DE LA GRACE
commencée, il faut entrevoir ce que sera son
plein épanouissement au ciel et combien il dépasse ce qu’eût été notre béatitude et notre récompense si nous avions été créés dans un état
purement naturel.
Si nous avions été créés en l’état de pure nature, avec une âme spirituelle et immortelle,
mais sans la vie de la grâce, même alors notre
intelligence eût été faite pour la connaissance
du vrai et notre volonté pour l’amour du bien.
Nous aurions eu pour fin de connaître Dieu,
Souverain Bien, Auteur de notre nature, et de
l’aimer par-dessus tout. Mais nous ne l’aurions
connu que par le reflet de ses perfections dans
ses créatures, comme les grands philosophes
païens l’ont connu, d ’une façon pourtant plus
certaine et sans mélange d ’erreurs. Il eût été
pour nous la Cause première et l’Intelligence
suprême qui a ordonné toutes choses.
Nous l’aurions aimé comme l’Auteur de notre
nature d’un amour d’inférieur à supérieur, qui
n ’eût pas été une amitié, mais plutôt un sentiment fait d’admiration, de respect, de reconnaissance, sans cette douce et simple familiarité qui est au cœur des enfants de Dieu. Nous
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 37
aurions été ses serviteurs, mais non pas ses
enfants.
Cette fin dernière naturelle est déjà très haute.
Elle ne saurait produire la satiété, pas plus que
notre œil ne se lasse de voir l’azur du ciel. De
plus, c’est une fin spirituelle qui, à la différence
des biens matériels, peut être possédé par tous
et chacun, sans que la possession de l’un nuise
à celle de l’autre et engendre la jalousie ou la
division.
Mais cette connaissance abstraite et médiate
de Dieu eût laissé subsister bien des obscurités,
en particulier sur la conciliation intime des perfections divines. Nous en serions toujours restés à épeler et à énumérer ces perfections absolues, et toujours nous nous serions demandé
comment se peuvent concilier intimement la
toute-puissante bonté et la permission divine
du mal, d’un mal parfois si grand qu’il déconcerte notre raison, comment aussi peuvent s’accorder intimement l ’infinie miséricorde et l’infinie justice.
Dans cette béatitude naturelle, nous n ’aurions pu nous empêcher de dire : Si pourtant
je pouvais le voir ce Dieu, source de toute vérité
4
38 LA VIE DE LA GRACE
et de toute bonté, le voir immédiatement
comme II se voit !
Ce que ni la raison la plus puissante, ni l’intelligence naturelle des anges ne peuvent découvrir, la Révélation divine nous Ta fait connaître. Elle nous dit que notre fin dernière est
essentiellement surnaturelle et qu’elle consiste
à voir Dieu immédiatement face à face et tel
qu’il est, sicuti est (I Cor.,xm, 12; I Joan.,in,
2). « Dieu nous a prédestinés à devenir conformes à l’image de son Fils unique, pour que
celui-ci soit le premier-né entre plusieurs frères » (Rom., viii, 29). « L’œil de l’homme n ’a
pas vu, l’oreille n ’a pas entendu, son cœur ne
peut désirer les choses que Dieu prépare à ceux
qui l’aiment » (I Cor., 11, 9).
Nous sommes appelés à voir Dieu, non pas
seulement dans le miroir des créatures, si parfaites soient-elles, mais à le voir immédiatement, sans l’intermédiaire d ’aucune créature,
et même sans l’intermédiaire d’aucune idée
créée (1), car celle-ci, si parfaite qu’on la suppose, ne pourrait représenter tel qu’il est en soi
Celui qui est la Pensée même et le Vrai infini,
(1) Gf. saint Thomas, Ia
, q. 12, a. 2.
ET LE PRIX DE LA. PREMIÈRE CONVERSION 3g
un pur éclair intellectuel éternellement subsistant, et la vive flamme de l’Amour sans mesure.
Nous sommes appelés à voir toutes les perfections divines concentrées et intimement unies
dans leur source commune : la Dêitê, à voir
comment la Miséricorde la plus tendre et la
Justice la plus inflexible procèdent d’un même
Amour infiniment généreux et infiniment saint,
comment cet Amour, même en son bon plaisir
le plus libre, s’identifie avec la pure Sagesse,
comment il n ’y a rien en lui qui ne soit sage,
et rien dans la Sagesse qui ne se convertisse en
Amour. Nous sommes appelés à contempler
l’éminente simplicité de Dieu, pureté et sainteté absolues, à voir l’infinie fécondité de la nature divine s’épanouissant en trois Personnes,
à contempler l'éternelle génération du Verbe,
« splendeur du Père et figure de sa substance »,
à voir l’ineffable spiration du Saint-Esprit,
terme de l’amour commun du Père et du Fils,
qui les unit dans la plus absolue diffusion
d ’eux-mêmes. Le Bien est naturellement diffusif de soi, et plus il est d ’ordre élevé, plus il se
donne intimement et abondamment (i).
(i) Cf. saint Thomas, C. Gentes, 1. IV, c. xi.
4.0 LA VIE DE LA GRACE
Nul ne peut dire la joie et l’amour que produira en nous cette vision, amour de Dieu si
pur et si fort que rien ne pourra plus le détruire
ni l’amoindrir en quoi que ce soit.
*
# «
Si donc nous voulons connaître le prix de la
grâce sanctifiante, et celui de la vraie vie intérieure, il faut nous dire qu’elle est la vie éternelle commencée, malgré les deux différences
qui tiennent à la foi et à l’espérance. Nous ne
connaissons Dieu ici-bas que dans l’obscurité
de la foi, et, tout en espérant le posséder, nous
pouvons le perdre, mais, malgré ces deux différences, c'est la même vie en son fond, la
même grâce sanctifiante et la même charité,
qui doivent durer éternellement.
Telle est la vérité fondamentale de la spiritualité chrétienne. Il s’ensuit que notre vie intérieure doit être une vie d'humilité, en se rappelant toujours que son principe, la grâce sanctifiante, est un don gratuit, et qu’il faut toujours une grâce actuelle pour le moindre acte
salutaire, pour faire le moindre pas en avant
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION
dans la voie du salut. Elle doit être aussi une
vie de mortification, comme le demande saint
Paul : « Semper mortificationem Jesu in corpore nostro circumferentes, ut et vita Jesu manifestetur in corporibus nostris » (II Cor.,iv,
io) ; c’est-à-dire que nous devons de plus en
plus mourir au péché et à ses suites qui restent
en nous, pour que Dieu règne profondément
en nous, jusqu’au fond de Pâme. Mais notre vie
intérieure doit être surtout une vie de foi, d'espérance, de charité, d'union à Dieu par la
prière incessante; elle est surtout la vie des trois
vertus théologales et des dons du Saint-Esprit
qui les accompagnent, dons de sagesse, d’intelligence, de science, de piété, de conseil, de
force et de crainte de Dieu. Nous pénétrerons
ainsi et savourerons de plus en plus les mystères
de la foi. C’est dire que toute notre vie intérieure tend vers la contemplation surnaturelle
des mystères de la Vie intime de Dieu et de
l’Incarnation rédemptrice, elle tend surtout vers
une union à Dieu toujours plus intime, prélude de l’union toujours actuelle et inamissible, qui sera la vie étemelle consommée.
4a LÀ VIE DE LÀ GRÂCE
*
« *
Les trois âges de la vie spirituelle
Si telle est la vie de la grâce et la constitution
de l’organisme spirituel des vertus infuses et
des dons, il n ’est pas étonnant qu'on ait souvent comparé le développement de la vie intérieure aux trois âges de la vie corporelle : l’enfance, l’adolescence et l’âge adulte. Saint Thomas (IIa
 ÏIae, q. 24, a. 9) a indiqué lui-même
cette comparaison. Il y a là une analogie qui
vaut la peine d’être suivie, en observant surtout la transition d ’une période à l’autre.
On admet généralement que l’enfance dure
jusqu’à l’époque de la puberté vers quatorze
ans, bien que la première enfance cesse à l’éveil
de la raison, vers sept ans.
L’adolescence va de quatorze à vingt ans.
Vient ensuite l’âge adulte, où l’on distingue la
période qui précède la pleine maturité, et celle
qui, à partir de trente-cinq ans environ, la suit,
avant le déclin de la vieillesse.
La mentalité change avec les transformations
ET LE PRIX DE LÀ PREMIÈRE CONVERSION 43
de l’organisme; l’activité de l’enfant n ’est pas,
a-t-on dit, celle d ’un homme en miniature, ou
d ’un adulte fatigué : l’élément qui domine en
elle n ’est pas le même. L’enfant ne discerne pas
encore, n ’organise pas rationnellement, mais il
suit surtout l’imagination et les impulsions de
la sensibilité; et même lorsque sa raison commence à s’éveiller, elle reste extrêmement dépendante des sens; un enfant nous demanda un
jour : « Qu’est-ce que vous enseignez cette
année? — Le traité de l’homme. — De quel
homme? «Son intelligence n ’arrivait pas encore
à la conception abstraite et universelle de
l’homme comme homme.
Or ce qui est à remarquer, pour le sujet qui
nous occupe, c’est surtout la transition de l’enfance à l’adolescence, et celle de l’adolescence
à l’âge adulte.
Au sortir de l’enfance, vers l’âge de quatorze
ans, à l’époque de 'la puberté, il y a une transformation non seulement organique, mais psychologique, intellectuelle et morale. L’adolescent ne se contente plus de suivre son imagination comme l’enfant; il commence à réfléchir
aux choses de la vie humaine, à la nécessité
U LA VIE DE LA GRACE
de se préparer à exercer tel m étier ou telle fonction; il n ’a plus la manière enfantine de juger
des choses de la famille, de la société, de la religion ; sa personnalité m orale commence à se
form er avec le sens de l ’honneur, de la bonne
réputation. Ou, au contraire, en traversant mal
cette période appelée l ’âge ingrat, il se déprave
et commence à m al tourner. C’est une loi : il
faut sortir de l ’enfance en se développant normalement; autrem ent, ou bien l ’on prend une
mauvaise direction, ou bien l ’on reste un arriéré
ou un anorm al instable, peut-être même un
nain. « Qui n ’avance pas, recule. »
C’est ici que l ’analogie devient éclairante
pour la vie spirituelle : nous verrons que le
com m ençant qui ne devient pas, comme il le
faudrait, un progressant, tourne mal ou reste
une âme attardée, attiédie et comme un nain
spirituel. Ici aussi : « Qui n ’avance pas, recule », comme l ’ont dit souvent les Pères de
l ’Église.
*
« «
Poursuivons 1 ’analogie. Si la crise de la
puberté à la fois physique et morale est un
ET LE PRIX DE LÀ PREMIÈRE CONVERSION 45
moment difficile à passer, il en est de même
d ’une autre crise qu’on peut appeler celle de
la première liberté, qui introduit l ’adolescent
dans l'âge adulte vers vingt ans. Le jeune
homme, qui physiquement est alors tout à fait
formé, doit commencer à prendre sa place dans
la vie sociale : il fait le service militaire, bientôt il sera temps pour lui de se marier et de
devenir à son tour un éducateur, à moins qu’il
n ’ait reçu de Dieu une vocation plus haute.
Plusieurs traversent mal cette crise de la première liberté, et, comme le prodigue, en s’éloignant de la maison paternelle, confondent la
liberté avec la licence. Ici encore la loi est de sortir de l’adolescence pour passer à l’âge adulte,
en se développant normalement; autrement on
s’engage dans une fausse voie, ou l’on reste un
arriéré, de ceux dont on dit : Il sera un enfant
toute sa vie.
Le véritable adulte n ’est pas seulement un
grand adolescent; il a une mentalité nouvelle;
il est préoccupé de questions plus générales
auxquelles l'adolescent ne s’intéresse pas encore;
il comprend l’âge inférieur, mais il n ’est pas
compris par lui; la conversation sur certains
46 LA VIE DE LA GRACE
sujets n ’est pas possible ou serait très superficielle.
Il y a quelque chose de semblable, dans la vie
spirituelle, entre le progressant et le parfait.
Le parfait doit comprendre les âges qu’il a traversés lui-même, mais il ne peut demander d ’être pleinement compris par ceux qui s’y trouvent encore.
*
* 4e
Ce que nous voulons surtout noter ici, c’est
que, de même qu’il y a une crise plus ou moins
manifeste et plus ou moins bien supportée pour
passer de l’enfance à l’adolescence, celle de la
puberté, d’ordre à la fois physique et psychologique, il y a une crise analogue pour passer de
la vie purgative des commençants à la vie illuminative des progressants. Cette crise a été
décrite par plusieurs grands spirituels, notamment par Tauler (i), surtout par saint Jean de
la Croix sous le nom de purification passive
(i) II® Sermon de Carême, et Sermon pour le
lundi avant le Dimanche des Rameaux.
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 47
des sens (1), par le P. Lallemant, S. J. (2), et
plusieurs autres sous le noin de seconde conversion.
De même encore que l’adolescent, pour arriver comme il faut à l’âge adulte, doit bien traverser l'autre crise de la première liberté et ne
pas abuser de celle-ci dès qu’il n ’est plus sous
les yeux de ses parents, ainsi, pour passer de
la vie illuminative des progressants à la véritable vie d ’union, il y a une autre crise spirituelle, mentionnée par Tauler (3), décrite par
saint Jean de la Croix sous le nom de purification passive'de Vesprit (4), et qui mérite d ’être
appelée une troisième conversion, ou mieux une
transformation de l’âme.
C’est saint Jean de la Croix qui a le mieux
noté ces deux crises à la transition d’un âge à
l’autre. On voit qu’elles répondent à la nature
de l ’âme humaine (à ses deux parties : sensitive et spirituelle), elles répondent aussi à la
(1) Nuit obscure, 1 .1, c. 9 et 10.
(a) Doctrine spirituelle, IIe
 Principe, section II,
cb. 6, a. ar.
(3) Sermo?! pour le lundi avant les Rameaux.
(4) Nuit obscure, 1. II, ch. 1 à i3.
48 LA VIE DE LA GRACE
nature de la semence divine, à la grâce sanctifiante, germe de la vie éternelle, qui doit de
plus en plus vivifier toutes nos facultés et inspirer tous nos actes, jusqu’à ce que le fond de
Vûme soit purifié de tout égoïsme et soit véritablement tout à Dieu.
Saint Jean de la Croix, sans doute, décrit le
progrès spirituel tel qu’il apparaît surtout chez
les contemplatifs et chez les plus généreux
d’entre eux, pour arriver le plus directement
possible à l’union à Dieu. Il montre ainsi dans
toute leur élévation quelles sont les lois supérieures de la vie de la grâce. Mais ces lois s’appliquent aussi d’une façon atténuée, chez bien
d ’autres âmes, qui n ’arrivent pas à une si
haute perfection, mais qui pourtant avancent
généreusement, sans revenir en arrière.
Dans les chapitres qui suivent, nous voudrions précisément montrer que, selon l’enseignement traditionnel, il doit y avoir dans la
vie spirituelle des commençants, au bout d’un
certain temps, une deuxième conversion, semblable à la deuxième conversion des Apôtres à
la fin de la Passion du Sauveur, et que, plus
tard, avant d’entrer dans la vie d’union des
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 49
parfaits, il doit y avoir comme une troisième
conversion ou transformation de Pâme, semblable à celle qui se produisit chez les Apôtres
le jour de la Pentecôte.
Cette différence des trois âges de la vie spirituelle n ’est pas, on le voit, sans importance.
On s’en rend compte particulièrement dans la
direction. Tel vieux directeur arrivé à l’âge des
parfaits peut n ’avoir lu que très peu les auteurs
mystiques, et cependant il répond généralement bien et de façon immédiatement applicable à des questions délicates en matière fort
élevée, et il y répond dans les termes de l’Évangile, par telle ou telle parole de l’Évangile du
jour, sans avoir même l'air de se douter de l'élévation de ses réponses. Tandis que tel jeune
prêtre, qui a beaucoup lu les auteurs mystiques,
mais qui en est peut-être encore lui-même à
l’âge des commençants, ne semble avoir des
choses de la vie spirituelle qu’une connaissance
livresque et pour ainsi dire verbale.
La question qui nous occupe est donc au plus
haut point une question de vie. Il importe de
la considérer du point de vue traditionnel; on
voit alors tout le sens et la portée de l’adage des
5o LA VIE DE LA GRACE
Pères : « Dans la voie de Dieu, qui n'avance pas
recule », et l'on voit aussi que notre vie intérieure d’ici-bas doit arriver à être comme le
prélude normal de la vision béatifique. En ce
sens profond elle est, comme nous l’avons dit,
la vie éternelle commencée, « inchoatio vitae
aeternae » (i). « En vérité, en vérité je vous le
dis, celui qui croit en moi a la Yie éternelle, qui
credit in me habet vitam aeternam, et je le ressusciterai au dernier jour » (Jean, vr, 47*55)»
(i) Saint Thomas, IP IP®, q. 24, a. 3, ad 2. —
P IIa®, q. 69, a. 2.
CHAPITRE II
La seconde conversion
Entrée dans la voie illuminative
Convertimini ad me, ait
Dominas, et salvi eritis.
« Convertissez-vous, dit
le Seigneur, et vous serez
sauvés. »
(Isaïe, xlv, sa.)
Nous avons vu que la vie de la grâce dès
ici-bas est la vie éternelle commencée, le germe
de la gloire» « semen gloriae », et qu’il y a sur
terre trois âges de la vie spirituelle, comparables à l’enfance, à l’adolescence et à l’âge adulte.
Nous avons aussi noté que, comme il y a, à
quatorze ans environ, une crise pour passer de
la seconde enfance à l’adolescence, et une autre
vers vingt ans pour entrer dans l’âge pleinement adulte, il y a deux crises analogues dans
la vie spirituelle, l’une qui marque la transition
à la voie illuminative des progressants, et l’au-
5a LA SECONDE CONVERSION
tre qui prépare l’entrée dans la voie unitive des
parfaits.
La première de ces crises a été appelée quelquefois une seconde conversion. C’est d ’elle que
nous devons parler maintenant.
La liturgie, surtout certains jours, comme
pendant l’Avent et tout le Carême, parle périodiquement de la nécessité de se convertir, même
à ceux qui vivent déjà chrétiennement, mais
d’une manière encore trop imparfaite.
Les auteurs spirituels ont aussi assez souvent
parlé de la seconde conversion, nécessaire chez
le chrétien qui, après avoir déjà sérieusement
pensé à son salut et fait effort pour marcher
dans la voie de Dieu, commence à retomber
selon la pénte de sa nature dans une certaine
tiédeur et fait penser à une plante qui a été
greffée et qui tend à revenir à l’état sauvage.
Certains auteurs spirituels ont particulièrement
insisté sur la nécessité de cette seconde conversion, nécessité qu’ils avaient connue par expérience, comme le Bx
 Henri Suso, Tauler. Saint
Jean de la Croix a même montré profondément
que l’entrée dans la voie illuminative est marquée par une purification passive des sens, qui
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 53
est une seconde conversion, et l’entrée dans la
voie unitive, par une purification passive de
l’esprit, qui est une conversion plus profonde
encore de toute Pâme en ce qu’elle a de plus
intime. Parmi les spirituels de la Compagnie
de Jésus, le P. Lallemant, dans son beau livre
La Doctrine Spirituelle, a écrit aussi : « Il
arrive d ’ordinaire deux conversions à la plupart des saints et aux religieux qui se rendent
parfaits : l’une par laquelle ils se dévouent au
service de Dieu, l’autre par laquelle ils se donnent entièrement à la perfection. Cela se remarqua dans les Apôtres, quand Notre-Seigneur
les appela, puis quand il leur envoya le SaintEsprit, de même en sainte Thérèse, en son confesseur le P. Alvarez, et en plusieurs autres.
Cette seconde conversion n ’arrive pas à tous
les religieux, et c’est par leur négligence (i). »
Cette question est d’un grand intérêt pour
toute âme intérieure. Parmi les saints qui en
ont le mieux parlé avant saint Jean de la Croix
et qui ont ainsi préparé son enseignement, il
faut compter sainte Catherine de Sienne. Elle
(i) La Doctrine Spirituelle, IIe
 Principe, section II, ch. 6, a. a.
5
54 LÀ SECONDE CONVERSION
touche ce sujet à plusieurs reprises dans son
Dialogue et -dans ses Lettres d ’une façon très
réaliste et très pratique qui souligne d’un trait
de lumière l’enseignement communément reçu
dans l’Église (i).
En suivant ce qu’elle a écrit, nous parlerons
d ’abord de cette seconde conversion chez les
Apôtres, puis de ce qu’elle doit être en nous :
quels défauts la rendent nécessaire, quels grands
motifs doivent l’inspirer, enfin quels fruits
elle doit porter.
*
* *
La seconde conversion des Apôtres
Sainte Catherine de Sienne parle explicitement de la seconde conversion des Apôtres
dans son Dialogue, au chapitre 63 (2).
(1) Il ne s ’agit pas ici d ’une révélation privée
portant sur quelque fait contingent futur ou sur
quelque vérité nouvelle, c ’est une contemplation
plus pénétrante de ce qui est déjà dit dans l ’Êvangiïe. C’est la réalisation de la parole de Jésus : « Le
Saint-Esprit vous enseignera et vous rem ettra en
mémoire tout ce que je yous ai dit » (Jean, xiv, 26).
(2) Souvent dans ce Dialogue il est aussi question évidemment de la première conversion, par
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 55
Leur première conversion avait eu lieu, lorsque Jésus les avait appelés en leur disant : « Je
ferai de vous des pêcheurs d'hommes. » Ils suivirent Notre-Seigneur, écoutèrent avec une vive
admiration son enseignement, virent ses miracles, prirent part à son ministère. Trois d’entre
eux le virent transfiguré sur le Thahor. Tous
assistèrent à l’institution de l’Eucharistie, ils
furent alors ordonnés prêtres et communièrent.
Mais lorsque l’heure de la Passion, pourtant
souvent prédite par Jésus, arriva, les Apôtres
abandonnèrent leur Maître. Pierre même, qui
l’aimait cependant beaucoup, s’égara jusqu’à
laquelle l ’âme passe de Tétât de dissipation ou
d ’indifférence à l ’état de grâce, et à plusieurs reprises le Seigneur y dit : a Que nul ne soit assez
fou pour remettre sa conversion au dernier instant
de sa vie, car il n ’est pas sûr que, à raison de son
obstination, je ne lui fasse entendre le langage de
ma divine justice... Personne ne doit donc tant
différer; et cependant, si, par sa faute, on a perdu
la grâce, on ne doit pas laisser, jusqu’à la fin,
d ’espérer d ’être baptisé dans le sang » (Dialogue,
ch. 75, trad. Hurtaud).
Mais il est nettement question aussi dans ce Dialogue de la seconde conversion, qui fait passer
l’âme de l ’état imparfait à la résolution profonde
de tendre réellement et généreusement désormais
à la perfection chrétienne.
56 LA SECONDE CONVERSION
le renier trois fois. Notre-Seigneur avait dit à
Pierre après la Cène, ce qui rappelle le prologue
du livre de Job : « Simon, Simon, voici que
Satan vous a réclamés pour vous cribler comme
le froment, ut vos cribraret sicut triticum; mais
j ’ai prié pour toi, afin que ta foi ne défaille
point, et toi quand tu seras converti, et tu aliquando conversus, affermis tes frères. » —
« Seigneur, lui dit Pierre, je suis prêt à aller
avec vous en prison et à la mort. » Et Jésus
lui dit : « Pierre, je te le dis, le coq ne chantera
pas aujourd’hui que tu n ’aies nié trois fois de
me connaître » (Luc, xxii, 3i-34).
De fait, Pierre tomba, et renia son Maître
même en jurant qu’il ne le connaissait pas.
Quand commença sa seconde conversion ? Sitôt après son triple reniement, comme il est
rapporté en saint Luc, xxii, 61 : « Au même
instant, comme il parlait encore, le coq chanta.
Le Seigneur, s’étant retourné, regarda Pierre.
Et Pierre se souvint de la parole que le Seigneur
lui avait dite : Avant que le coq chante aujourd’hui, tu me renieras trois fois. Et étant sorti,
il pleura amèrement. » Sous le regard de Jésus
et la grâce qui l’accompagna, ce repentir de
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 57
Pierre dut être bien profond et comme le principe d’une vie nouvelle.
Au sujet de cette seconde conversion de Pierre,
il faut se rappeler ce que dit saint Thomas, IIP,
q. 8g, a. 2 : Même après une faute grave, si
l’âme a un repentir vraiment fervent et proportionné au degré de grâce perdu, elle recouvre ce degré de grâce; elle peut même revivre
à un degré supérieur, si elle a une contrition
plus fervente encore. Elle n ’est donc pas obligée de recommencer son ascension au début,
mais elle la continue en la reprenant au point
où elle était arrivée quand elle est tombée (1).
(1) L’enseignement de saint Thomas est fort
clair : « Contingit intensionem motus poenitentis
quandoque proportionatam esse majori gratiae,
quam fuerit illa, a qua ceciderat per peccatum,
quandoque aequali, quandoque vero minori. Et
ideo poenitens quandoque resurgit in majori gratia, quam prius habuerat, quandoque autem in
aequali, quandoque etiam in minori » (IIIa
, q. 89,
a. a). Plusieurs théologiens modernes pensent qu'on
peut recouvrer un haut degré de gTâce perdu
même par une attrition tout juste suffisante. Saint
Thomas et les anciens théologiens ne l'admettent
pas. Et nous voyons qu'analogiquement à la suite
d'une indélicatesse notable une bonne amitié entre
deux hommes ne revit au degré où elle existait
d'abord que s'il y a, non seulement un sincère
58 LA SECONDE CONVERSION
Celui qui trébuche à mi-côte et se relève aussitôt, continue la montée.
Tout porte à penser que Pierre, par la ferveur
de son repentir, non seulement recouvra le
degré de grâce qu'il avait perdu, mais fut élevé
à un degré de vie surnaturelle supérieur. Le
Seigneur avait permis cette chute pour qu’il
fût guéri de sa présomption, devînt plus humble, et mît sa confiance non plus en soi-même
mais en Dieu.
II est dit dans le Dialogue de sainte Catherine
de Sienne, ch. 63 : « Pierre se retira dans le
silence pour y pleurer, après avoir commis la
faute de renier mon Fils. Sa douleur était cependant encore imparfaite, et elle le demeura
quarante jours durant, jusqu’après l’Ascension.
(Elle demeura imparfaite malgré les apparitions
du Sauveur.) Mais quand ma Vérité fut retournée vers moi selon son humanité, Pierre et les
autres disciples se retirèrent dans leur maison,
pour attendre l’avènement de l’Esprit-Saint,
que ma Vérité leur avait promis. Ils s’y tenaient
regret, mais un regret proportionné à la faute
commise et à la profondeur de l ’amitié qui existait
avant cette faute.
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 5g
enfermés, comme retenus par la crainte, parce
que leur âme n ’était pas parvenue à l’amour
parfait. » Ils ne furent vraiment transformés
qu’à la Pentecôte.
Il y eut pourtant là, pour Pierre et pour les
Apôtres, avant la fin de la Passion du Sauveur,
une seconde conversion manifeste, qui se confirma les jours suivants. Après sa résurrection,
Notre-Seigneur leur apparut à plusieurs reprises, il les éclaira, comme il donna aux disciples
d ’Emmaüs l’intelligence des Écritures, et spécialement il fit réparer à Pierre son triple reniement, après la pêche miraculeuse, par un triple
acte d’amour. Comme le rapporte saint Jean,
xxi, i5, Jésus dit à Simon Pierre : « Simon,
fils de Jean, m ’aimes-tu plus que ceux-ci? Il
lui répondit : Oui, Seigneur, vous savez que je
vous aime. Jésus lui dit : Pais mes agneaux. Il
lui dit une seconde fois : Simon, fils de Jean,
m 1
 aimes-tu? Pierre lui répondit : Oui, Seigneur, vous savez bien que je vous aime. Jésus
lui dit : Pais mes agneaux. Il lui demanda pour
la troisième fois : Simon, fils de Jean, m'aimestu? Pierre fut attristé de ce qu’il lui demandait pour la troisième fois : M’aimes-tu? et il
6o LA SECONDE CONVERSION
lui répondit : Seigneur, vous connaissez toutes
choses, vous savez que je vous aime. Jésus lui
dit : Pais mes brebis. » Puis il lui annonça en
termes voilés son martyre : « Lorsque tu seras
vieux, tu étendras tes mains et un autre te
ceindra et te mènera où tu ne voudras point. »
Le triple reniement était réparé par ce triple
acte d ’amour. C’était l’affermissement de la
seconde conversion de Pierre et une certaine
confirmation en grâce avant la transformation
de la Pentecôte.
Il y avait eu aussi pour saint Jean quelque
chose de spécial juste avant la mort de Jésus.
Jean, comme les autres Apôtres, avait abandonné Notre-Seigneur quand Judas arriva avec
des hommes armés, mais, par une grâce invisible très forte et très douce, Jésus attira le disciple bien-aimé au pied de sa croix, et la
seconde conversion de Jean eut lieu lorsqu’il
entendit les sept dernières paroles du Sauveur
qui expirait.
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 61
*
* *
Ce que doit être notre seconde conversion.
Les défauts qui la rendent nécessaire.
Sainte Catherine montre dans son Dialogue,
ch. 60 et 63, que ce qui s’est passé chez les Apôtres, nos modèles immédiatement formés par
Notre-Seigneur, doit se reproduire d’une certaine manière en nous. Et même il faut dire
que si les Apôtres ont eu besoin d ’une seconde
conversion, à plus forte raison en avons-nous
besoin nous-mêmes. La Sainte insiste particulièrement sur les défauts qui rendent nécessaire
cette seconde conversion, surtout sur l’amourpropre. Il subsiste à des degrés divers dans les
âmes imparfaites, malgré l ’état de grâce, et il
est la source d’une multitude de péchés véniels,
de défauts habituels, qui deviennent comme des
traits du caractère et qui rendent nécessaire une
vraie purification de l ’âme, même chez ceux qui
d ’une certaine manière ont été sur le Thabor,
ou qui ont souvent participé au banquet eucharistique, comme les Apôtres à la Cène.
Dans son Dialogue, ch. 60, sainte Catherine
6a LA SECONDE CONVERSION
de Sienne parle de cet amour-propre en décrivant Vamour mercenaire des imparfaits, qui,
sans y prendre garde, servent Dieu par intérêt,
par attachement aux consolations soit temporelles soit spirituelles, et qui, lorsqu’ils en sont privés, versent des larmes de tendresse sur euxmêmes (i).
C’est un mélange en soi étrange (□), mais de
fait très fréquent en nous, d ’un amour de Dieu,
qui a sa sincérité, et d’un amour désordonné de
soi-même. On aime sans doute Dieu d’un amour
d ’estime plus que soi, sans quoi on ne serait pas
en état de grâce, on aurait perdu la charité,
mais on s’aime encore soi-même d’une façon
déréglée. On n ’est pas assez arrivé à s’aimer
saintement soi-même pour Dieu et en lui. Cet
état d ’âme n ’est ni blanc, ni noir; ce sont des
grisailles, où il y a pourtant plus de blanc que
(1) Item, Dialogue, ch. 89.
(2) Chez Tange selon saint Thomas, ce méjange
n ’est pas possible, car ils ne peuvent pécher véniellem ent. Ils sont très saints ou très pervers. Ou
bien ils aim ent Dieu parfaitem ent, ou bien ils
se détournent de lu i par u n péché mortel irrém issible. Gela vient de la vigueur de leur intelligence,
qui s’engage à fond dans la voie où elle entre. Cf.-
I
a
 11«, q. 89, a. 4.
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 63
de noir. On monte, mais il y a encore quelque
tendance à redescendre.
On lit en ce chapitre 60 du Dialogue — c’est
le Seigneur qui parle : « Parmi ceux qui sont
devenus mes serviteurs de confiance, il en est
qui me servent avec foi, sans crainte servile : ce
n ’est pas la seule crainte du châtiment, c'est l'amour qui les attache à mon service (ainsi Pierre
avant la Passion). Mais cet amour ne laisse pas
d ’être imparfait, parce que ce qu'ils cherchent
dans ce service (au moins pour une bonne part
encore), c'est leur propre utilité, c'est leur satisfaction ou le plaisir qu'ils trouvent en Moi. La
même imperfection se rencontre aussi dans l’amour qu’ils ont pour leur prochain. Et sais-tu
ce qui démontre l’imperfection de leur amour?
Dès qu'ils sont privés des consolations qu'ils
trouvaient en Moi, cet amour ne leur suffit plus
et ne peut plus se soutenir. Il languit et souvent
il va se refroidissant de plus en plus vis-à-vis
de Moi, quand, pour les exercer dans la vertu
et -les arracher à leur imperfection, je leur retire
ces consolations spirituelles et leur envoie des
luttes et des contrariétés. Je n ’en agis ainsi
pourtant que pour les amener à la perfection,
64 LA SECONDE CONVERSION
pour leur apprendre à se bien connaître, à prendre conscience qu’ils ne sont rien et que d ’euxmêmes ils ne possèdent aucune grâce (i). L’adversité doit avoir pour effet de les porter à chercher un refuge en Moi, à me reconnaître comme
leur bienfaiteur, à s'attacher à Moi seul par une
humilité vraie...
« S'ils ne reconnaissent pas leur imperfection,
avec le désir de devenir parfaits, il est impossible qu'ils ne retournent pas en arrière. » C’est
ce qu’ont dit souvent les Pères : « Dans la voie
de Dieu, qui n ’avance pas recule. » Comme
l ’enfant qui ne grandit pas, ne reste pas un
enfant, mais devient un nain, le commençant
qui n ’entre pas quand il le faudrait dans la voie
des progressants ne reste pas un commençant,
mais devient une âme attardée. Il semble, hélas!
que la grande majorité des âmes se trouve, non
pas dans une des trois catégories des commen-
(i) C’est la connaissance quasi expérimentale de
la distinction de la nature et de la grâce, connaissance toute différente de celle que donne la théologie spéculative. On apprend aisément d ’une façon
abstraite cette distinction des deux ordres, mais
la voir pour ainsi dire concrètement et d ’une manière presque continuelle, cela suppose un grand
esprit de foi, qui, à ce degré, n ’existe guère que
chez les saints.
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 65
çants, des progressants et des parfaits, mais
dans celle des attardés? — Où sommes-nous
personnellement? — C’est souvent bien mystérieux, et ce serait une vaine curiosité de rechercher à quel point de l’ascension nous sommes
parvenus; mais encore faut-il ne pas se tromper
de route, et ne pas prendre par mégarde celle
qui redescend.
Il importe donc de dépasser l’amour qui reste
mercenaire, et qui le reste parfois à son insu.
Dans ce même chapitre 60, il est dit : « C’est
de cet amour imparfait que saint Pierre aimait
le bon et doux Jésus, mon Fils unique, lorsqu’il éprouvait si délicieusement la douceur de
son intimité (sur le Thabor). Mais dès que vint
le temps de la tribulation, tout son courage l’abandonna. Non seulement il n ’eut pas la force
de souffrir pour lui, mais à la première menace
la peur la plus servile eut raison de sa fidélité
et il le renia en jurant qu’il ne l’avait jamais
connu. »
*
* #
Sainte Catherine de Sienne, au chapitre 63 de
ce même Dialogue, montre que l’âme imparfaite, qui aime le Seigneur d’un amour encore
66 LA SECONDE CONVERSION
mercenaire doit faire ce que fit Pierre après le
reniement. Il n ’est pas rare que la Providence
permette aussi pour nous à ce moment quelque
faute bien visible pour nous humilier et nous
obliger à rentrer en nous-mêmes.
« Alors, dit le Seigneur (ibidem), après avoir
reconnu la gravité de sa faute et en être sortie,
Pâme commence à pleurer, par crainte du châtiment; puis elle s’élève à la considération de
ma miséricorde, où elle trouve satisfaction et
avantage. Mais elle est, dis-je, toujours imparfaite et, pour Vamener à la perfection,,., je me
retire d'elle, non par grâce, mais par le sentiment (i)... Ce n ’est pas ma grâce que je lui
enlève, mais la jouissance qu’elle en éprouvait... pour l’exercer à me chercher Moi-même
en toute vérité... avec désintéressement, foi
vive, et haine d ’elle-même. » Et comme Pierre
répara son triple reniement par trois actes d ’a-
(i) Ainsi Notre-Seigneur priva ses disciples de sa
présence sensible et leur dit : « H convient que je
m ’en aille » ; il convenait en effet q u ’ils fussent
quelque temps privés de la vue de son hum anité
pour être élevés à une vie spirituelle plus haute,
plus dégagée des sens, et qui ensuite, fortifiée,
s’exprimerait sensiblement jusque par le sacrifice
de leur vie, par leur constance dans le martyre.
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 67
m our plus pur et plus fort, l ’âme éclairée doit
faire de même.
Saint Jean de la Croix dira, à la suite de Tauler, pour noter trois signes de cette seconde
conversion : « On ne trouve ni goût ni consolation dans les choses divines, ni dans les choses créées... On garde pourtant le souvenir de
Dieu, avec une sollicitude et un souci pénible :
on craint de ne pas le servir... On ne parvient
pas à m éditer en recourant au sens de l ’im agination, car Dieu commence à se com m uniquer,
non plus par les sens, comme avant, au moyen
du raisonnem ent, mais d ’une façon plus spirituelle, par un acte de simple contemplation
(Nuit obscüre, 1.1, c. 9).
Les progressants ou avancés entrent ainsi,
selon saint Jean de la Croix, dans « la voie illuminative, où Dieu nourrit et fortifie l ’âme par
contem plation infuse » (Nuit obscure, 1. I,
ch. M).
Sainte Catherine de Sienne, sans apporter
encore autant de précision, insiste particulièrem ent sur un des signes de cet état : la connaissance expérimentale de notre misère et de notre
profonde imperfection, connaissance qui n ’est
68 LA SECONDE CONVERSION
pas précisém ent acquise; c ’est le Seigneur qui
la donne, com m e il regarda Pierre sitôt après
le reniem ent. Alors P ierre reçut une grâce de
lum ière, il se souvint, et étant sorti, il pleura
(Luc, xxii, 61).
À la fin de ce m êm e chapitre 63 d u Dialogue,
le Seigneur d it, et c'est ce que développera saint
Jean de la Croix dans la n u it passive des sens :
« Je m e retire de l'âm e encore très im parfaite
pour qu'elle voie et connaisse son pêché. En se
voyant en effet privée de consolation, elle en
éprouve une peine qui l ’afflige; elle se sent faible, incertaine, prête au découragem ent (sa présom ption, com m e celle de Pierre, est tom bée),
et cette expérience lui fait découvrir la racine
de Vamour-propre spirituel qui est en elle. C’est
pour elle u n m oyen de se connaître, de s ’élever
au-dessus d ’elle-même, de siéger au trib u n al de
sa conscience, pour ne pas laisser passer ce sentim en t sans lui infliger réprim ande et correction. Elle doit alors s'arm er de la sainte haine
de soi, pour arracher <la racine de l ’am our-propre q u i vicie ses actes, et pour vivre vraim ent
et tout à fait de l ’am our divin (i). »
(i) On comprend que la Sainte emploie ce mot
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 69
La Sainte remarque au même endroit que de
nombreux périls attendent Pâme qui est mue
seulement par un amour mercenaire. Ce sont,
dit-elle, des âmes qui veulent aller au Père,
sans passer par Jésus crucifié, et qui se scandade « haine » pour exprimer l’aversion que nous
devons avoir pour cet amour-propre ou amour désordonné de soi-même, qui est le principe de tout
péché.
L'amour-propre, dit-elle, ch. 12a, l ’amour égoïste
de soi-même, rend l'âme injuste envers Dieu,
envers le prochain, envers elle-même; il détruit en
elle la vie sainte, la soif du salut, le désir des vertus. Il l'empêche de réagir comme il le faudrait
contre les injustices les plus criantes; on lie le fait
pas, parce qu’on craindrait de compromettre sa
situation, et on laisse opprimer les faibles, a L’amour-propre a empoisonné le monde et le corps
mystique de la sainte Église; il a couvert de plantes sauvages et de fleurs fétides le jardin de l ’Épouse » (Dialogue, ch. 122).
« Tu sais, dit le Seigneur à la Sainte (ch. 5i),
que tout mal a sa source dans l'amour égoïste de
soi-même, et que cet amour est comme une ténèbre qui recouvre la lumière de la raison » et diminue considérablement le rayonnement de la lumière de la foi. — C’est ce que dit souvent saint
Thomas (Ia
 II*®, q. 77, a. 4) : « L’amour désordonné
de soi-même est la source de tout péché et obscurcit le jugement, car lorsque la volonté et la sensibilité sont mal disposées (portées à l ’orgueil ou à la
sensualité), tout ce qui est conforme à ces inclinations déréglées paraît bon. »
6
LA SECONDE CONVERSION
lisent de la croix, qui leur est donnée pour les
sauver (1).
*
* *
Quel sont les grands motifs qui doivent inspirer
la seconde conversion,
et quels en sont les fruits?
Le premier motif qui doit l’inspirer est exprimé par le précepte suprême qui est sans limites : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout
ton cœur, de toute ton âme, de toutes tes forces, de tout ton esprit » (Luc, x, 27). Ce précepte demande l’amour de Dieu pour lui-même,
et non par intérêt et attachement à notre satisfaction personnelle; il dit même que nous devons aimer Dieu de toutes nos forces, lorsque
l’heure de l’épreuve a sonné pour nous, pour
arriver finalement à l’aimer de tout notre
esprit, lorsque nous serons établis au-dessus des
fluctuations de la sensibilité en cette partie supérieure de l’âme, lorsque nous serons devenus
des « adorateurs en esprit et en vérité ». De
70
(i) Dialogue, ch. 76.
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 71
plus, ce précepte suprême est sans limites : la
perfection de la charité est le but vers lequel
tous les chrétiens doivent tendre, chacun selon
sa condition, celui-ci dans le mariage, tel autre
dans la vie sacerdotale ou dans la vie religieuse.
Sainte Catherine de Sienne y insiste aux chapitres 11 et 47 du Dialogue et rappelle que, pour
observer parfaitement le précepte de l’amour
de Dieu et du prochain, il faut avoir l’esprit des
conseils, c’est-à-dire l’esprit de détachement à
l’égard des biens terrestres, et, selon l’expression de saint Paul, il faut en user comme n ’en
usant pas (ch. 47).
Le grand motif de la seconde conversion est
ainsi exprimé au chapitre 60 : « Mes serviteurs
doivent sortir de ces sentiments d'amour mercenaire, pour devenir de vrais fils et me servir
sans intérêt personnel. Je récompense tout labeur, je rends à chacun selon son état et selon
ses œuvres. Aussi, s’ils ne délaissent pas l’exercice de l’oraison et des autres bonnes œuvres, et
s’ils vont toujours avec persévérance, en progressant dans la vertu, ils arriveront à cet
amour de fils. Et Moi, je les aimerai à mon
tour comme on aime des enfants, parce que je
72 LA SECONDE CONVERSION
réponds toujours par le même amour à l ’amour
qu’on a pour moi. Si vous m ’aimez comme un
serviteur aime son maître, je vous aimerai en
maître, vous payant votre dû selon votre mérite;
mais je ne me manifesterai pas moi-même à
vous. Les secrets intimes, on les livre à son ami,
parce qu’on ne fait qu’un avec son ami. On ne
fait pas qu’un avec son serviteur,,.
« Mais si mes serviteurs rougissent de leur
imperfection, s’ils se mettent à aimer la vertu,
s’ils s’emploient avec haine à arracher d’euxmêmes la racine de l'amour-propre spirituel, si,
du haut du tribunal de la conscience et faisant
appel à la raison, ils ne souffrent dans leur cœur
aucun mouvement de crainte servile et d ’amour
mercenaire sans les redresser par la lumière de
la très sainte Foi, je te dis qu’en agissant ainsi
ils me seront si agréables, qu’ils auront accès au
cœur de l’ami. Je me manifesterai moi-même à
eux, ainsi que l’a proclamé ma Vérité quand elle
a dit : « Celui qui m ’aime sera aimé de mon
Père; et moi je l’aimerai, et je me manifesterai
à lui » (Jean, xiv, 2 1 ). Ces derniers mots expriment la connaissance que Dieu nous donne de
lui-même par une inspiration spéciale. C’est la
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLDMINATIVE ^3
contemplation, qui procède de la foi éclairée par
les dons, de la foi unie à l’amour, qui savoure
et pénètre les mystères.
«
* «
Un second motif qui doit inspirer la seconde
conversion, c’est le prix du sang du Sauveur,
que Pierre ne comprit pas avant la Passion,
malgré ces paroles de la Cène : « Ceci est mon
sang qui va être répandu pour vous » (Luc, xxn,
20). Il ne commença même à le bien comprendre qu’après la Résurrection. On lit à ce sujet
dans le Dialogue, ch. 60 : a Voilà ce que mes
serviteurs doivent voir et comprendre (au milieu des contrariétés et épreuves que je permets
pour eux); c’est que je ne veux rien d’autre que
leur bien, leur sanctification, par le sang de
mon Fils unique, dans lequel ils ont été lavés
de leurs iniquités. En ce sang ils peuvent connaître ma vérité, et ma vérité la voici : c’est
pour leur donner la vie éternelle que je les créai
à mon image et ressemblance, et que je les
créai à nouveau dans le sang de mon propre
Fils, en faisant d’eux mes fils adoptifs. » —
74 LA SECONDE CONVERSION
Voilà ce que comprit saint Pierre après sa faute
et après la Passion du Sauveur; alors seulement
il comprit la valeur infinie du précieux sang répandu pour notre salut, du sang rédempteur.
On entrevoit ici la grandeur de Pierre humilié; il est ici beaucoup plus grand qu’au Tha- *
bor, car il a le sens de sa misère et de l’infinie
bonté du Très-Haut. Quand Jésus avait annoncé
pour la première fois qu’il devait aller à Jérusalem pour y être crucifié, Pierre, prenant son
Maître à part, lui avait dit : « A Dieu ne plaise,
cela ne peut arriver. » Il avait alors parlé, sans
y prendre garde, contre toute l’économie de la
Rédemption, contre tout le plan de la Providence, contre le motif même de l’Incarnation.
Et c’est pourquoi Notre-Seigneur lui avait répondu : « Arrière de moi, Satan; tu n ’as que
des idées humaines, tu ne comprends rien aux
choses de Dieu. » Et maintenant après sa faute
et sa conversion, Pierre humilié a le sens de la
Croix, et il entrevoit le prix infini du précieux
sang.
On comprend pourquoi sainte Catherine ne
cesse de parler, dans son Dialogue et dans ses
Lettres, du sang qui donne l’efficacité au bap-
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 76
tême et aux autres sacrements (1). A chaque
messe, lorsque le prêtre l’élève sur l’autel, notre
foi en sa puissance rédemptrice devrait devenir
plus grande et plus vive.
*
* «
Un troisième motif qui doit enfin inspirer la
seconde conversion, c’est l’amour des âmes à
sauver, amour inséparable de l’amour de Dieu,
puisqu’il en est l’effet et le signe; il doit devenir en tout chrétien digne de ce nom un véritable zèle, qui inspire toutes les vertus (2). Cet
amour des âmes en sainte Catherine la porta à
s’offrir en victime pour le salut des pécheurs.
On lit dans l’avant-dernier chapitre du Dialogue, qui en est le résumé ; « Tu m ’as demandé
que je fasse miséricorde au monde... Tu me
suppliais de délivrer le corps mystique de la
sainte Église des ténèbres et des persécutions,
t’offrant toi-même pour que je punisse sur toi
les iniquités de certains de mes ministres... Je
t’ai dit que je veux faire miséricorde au monde,
en te montrant que la miséricorde est ma mar-
(1) Dialogue, ch. 75, n 5 et 127.
(2) Ibid., ch. 7.
?6 LA SECONDE CONVERSION
que distinctive. C’est par miséricorde, c’est à
cause de l’amour ineffable que j ’eus pour
l’homme, que j ’envoyai mon Verbe, mon Fils
unique... (i)
« Je te promis aussi, et je te promets encore,
que par la grande patience de mes serviteurs je
reformerai mon Épouse; je vous invitai tous à
souffrir pour elle, en te confiant la douleur que
me cause l’iniquité de certains de mes ministres... En même temps et par contraste, tu as
pu considérer la vertu de ceux qui vivent comme
des anges... C’est par vos larmes et par vos
humbles et continuelles prières que je veux
faire miséricorde au monde. »
*
* *
Les fruits de cette seconde conversion sont,
comme il arriva pour Pierre, m commencement de contemplation par V intelligence progressive du grand mystère de la Croix ou de la
Rédemption, intelligence vécue de la valeur
infinie du sang du Sauveur répandu pour nous.
(i) Ces paroles expriment nettement que le motif de l ’Incarnation fut un motif de miséricorde,
comme le montre aussi saint Thomas, ïïïa
, q. i,
a. 3.
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 77
Avec cette contemplation naissante, c’est une
union à Dieu plus dégagée des fluctuations de
la sensibilité, plus pure, plus forte, plus continuelle. Par suite c’est, sinon la joie, du moins
la paix qui s’établit peu à peu dans l’âme au
milieu même de l’adversité. C’est cette conviction, non plus seulement abstraite, théorique,
confuse, mais concrète et vécue, que dans le
gouvernement de Dieu tout est ordonné à la
manifestation de sa bonté (1). Le Seigneur luimême l’exprime à la fin du Dialogue, ch. 166 :
(1) Rien de plus facile que de concevoir spéculativement que la Providence ordonne au bien toutes choses sans exception; mais qu’il est rare de le
bien voir concrètement, lorsque arrive quelque
grande épreuve imprévue, qui semble briser notre
vie. Rares sont ceux qui y voient tout de suite
une des plus grandes grâces, celle de leur seconde
ou de leur troisième conversion. Le vénérable
Boudon, prêtre très écouté de son évêque et de
plusieurs évêques de France, reçut un jour, à la
suite d ’une calomnie, une lettre de son évêque qui
le frappait subitement de suspense et lui interdisait de dire la messe et de confesser. Aussitôt il se
jeta au pied de son crucifix, en remerciant NotreSeigneur de cette grâce dont il se jugeait indigne.
Il était parvenu à la conviction concrète et vécue,
dont parle ici sainte Catherine de Sienne, que dans
le gouvernement de Dieu touf, absolument tout,
est ordonné à la manifestation de sa bonté.
?8 LA SECONDE CONVERSION
« Rien n’a été fait et rien ne se fait que par le
conseil de ma divine providence. Dans tout ce
que je permets, dans tout ce que je vous donne,
dans les tribulations et dans les consolations,
temporelles ou spirituelles, je ne fais rien que
pour votre bien, pour que vous soyez sanctifiés
en moi, et pour que ma Vérité s'accomplisse
en vous. » C’est ce que dit saint Paul (Rom.,
vin, 28) : « tout concourt au bien de ceux qui
aiment Dieu » et qui persévèrent dans cet
amour.
N’est-ce pas là la conviction qui s’établit
dans l’âme de Pierre et des Apôtres après leur
seconde conversion, et aussi dans l ’âme des disciples d’Emmaüs, lorsque Notre-Seigneur ressuscité leur donna l’intelligence progressive du
mystère de la Croix : « O hommes sans intelligence et dont le cœur est lent à croire tout ce
qu’ont dit les prophètesI leur dit-iî. Ne fallaitil pas que le Christ souffrît ces choses et qu'il
entrât dans sa gloire? Et, commençant par
Moïse et parcourant tous les prophètes, il leur
expliqua tout ce qui avait été dit de lui dans
toutes les Écritures » (Luc, xxiv, 25). Ils le reconnurent à la fraction du pain.
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 79
Ce qui est arrivé à ces disciples sur le chemin
d’Emmaiis doit nous arriver aussi, si nous
sommes fidèles, sur le chemin de l’étemité. Si
pour eux et pour les Apôtres il dut y avoir une
seconde conversion, à plus forte raison elle est
nécessaire pour nous. Et sous cette nouvelle
grâce de Dieu nous dirons aussi : « Nonne cor
nostrum ardens erat in nobis dum loqueretur in
via : Notre cœur ne brûlait-il pas au dedans de
nous, lorsqu’il nous parlait en chemin et nous
expliquait les Écritures ? »
La théologie aide ainsi à découvrir le sens
profond de l’Évangile ; mais plus elle avance,
plus en un sens elle doit se cacher; elle doit disparaître un peu comme saint Jean-Baptiste après
avoir annoncé Notre-Seigneur. Elle aide à trouver
le sens profond de la Révélation divine contenue
dans l’Écriture et la Tradition, et quand elle a
rendu ce service, il convient qu’elle s’efface. Pour
restaurer les cathédrales, remettre quelques pierres ciselées au bon endroit, il faut faire un échafaudage; mais les pierres remises, l’échafaudage
est enlevé et la cathédrale apparaît de nouveau
dans toute sa beauté. La théologie sert aussi à
nous montrer la fermeté des fondements de l’é-
8o LA SECONDE CONVERSION
difice doctrinal du dogme, la solidité de sa
structure, la proportion de ses parties, et quand
elle nous la fait entrevoir, elle s'efface devant
la contemplation surnaturelle qui procède de la
foi éclairée par les dons, de la foi pénétrante et
savoureuse, unie à l'amour (i).
Il en est ainsi dans la question qui nous
occupe, question vitale par excellence, de l'ordre de la vie intime de Dieu.
(i) C’est ainsi que saint Thomas à la fin de sa
vie est élevé à une contem plation surnaturelle des
mystères de la foi, qui ne lui perm et plus de dicter la fin de la Somme théologique, la fin du traité
de la Pénitence. Il ne peut plus composer des articles avec u n « status quaestionis » sous forme de
trois difficultés, u n corps d ’article et des réponses
aux objections. L ’unité supérieure à laquelle il est
conduit lui m ontre les principes d ’une m anière
toujours plus simple et plus rayonnante, et il ne
peut plus descendre à la complexité de l ’exposé
didactique.
CHAPITRE III
La troisième conversion
ou transformation de l’âme,
entrée dans la voie unitive des parfaits
Repleti sunt omnes Spiritu
Sancto.
« Ils furent tous remplis
de l’Esprit-Saint. »
(Àct., n, 4*)
Nous avons parlé de la seconde conversion
nécessaire à l’âme intérieure pour sortir de la
voie des commençants et entrer dans celle des
progressants ou voie illuminative. Plusieurs
auteurs spirituels ont dit, nous l’avons vu, que
cette deuxième conversion avait eu lieu pour
les Apôtres à la fin de la Passion du Sauveur,
spécialement pour Pierre après le triple reniement.
Saint Thomas note dans son Commentaire
sur saint Matthieu, c. xxvi, 74, que ce repentir
de Pierre se produisit aussitôt, dès que le Sei-
82 LA TROISIÈME CONVERSION
gneur le regarda, et qu’il fut efficace et définitif.
Mais cependant Pierre et les Apôtres furent
lents à croire à la résurrection du Sauveur, malgré le récit que les saintes femmes leur firent de
ce miracle qui avait été plusieurs fois annoncé
par Jésus. Ce récit leur parut du délire (Luc,
XXIV, I I ) .
De plus, s’il furent lents à croire à la résurrection du Sauveur, ils montrèrent, dit saint
Augustin (i), de la précipitation à voir se réaliser la restauration du royaume d ’Israël, telle
qu’ils se la représentaient. On le voit par la
question qu’ils posèrent à Notre-Seigneur le
jour même de l’Ascension : lorsque Jésus leur
annonça de nouveau la venue du Saint-Esprit,
ils lui demandèrent : « Est-ce alors, Seigneur,
que vous restaurerez le royaume d'Israël? »
(Act., i, 16). Il y aura encore beaucoup à souffrir avant la restauration du royaume, et elle
sera très supérieure à ce qu’entrevoient les disciples.
Aussi les auteurs spirituels ont-ils plusieurs
(i) Cf. Saint Augustin, in Joannem, tr. 2Ô, n° 3,
et Sermon a65, n° a-4-
TRANSFORMATION DE L ’AME 83
fois parlé d ’une troisième conversion ou transformation des Apôtres, qui eut lieu le jour de la
Pentecôte. Voyons premièrement ce qu’a été en
eux cette transformation et ensuite ce qu’elle
doit être, toute proportion gardée, en nous.
*
* *
Cette transformation fut préparée en eux par
ce fait que, depuis l’Ascension, Jésus priva définitivement les siens de sa présence sensible.
Lorsque Notre-Seigneur priva pour toujours
les Apôtres de la vue de sa sainte humanité, il
dut y avoir pour eux une grande souffrance, à
laquelle on ne pense généralement pas assez.
Étant donné que le Sauveur était devenu leur
vie, comme le dit saint Paul : « Mihi vivere
Christus est », et que l’intimité avec lui grandissait tous les jours, ils durent avoir une
impression de solitude des plus profondes,
comme une impression de désert, de détresse
et de mort. Ce dut être d’autant plus senti que
Notre-Seigneur leur avait annoncé toutes les
souffrances à venir. On peut en avoir une faible
idée lorsque, après avoir vécu sur un plan supé-
84 LA TROISIÈME CONVERSION
rieur pendant une fervente retraite, sous la conduite d'une âme sacerdotale pleine de Dieu, on
est repris par la vie de tous les jours, qui semble nous priver soudain de cette plénitude. Les
Apôtres restèrent les yeux levés vers le ciel; ce
n ’était plus l’écrasement de la sensibilité comme
pendant la Passion, mais c’était une privation
complète, qui dût mettre un instant leur esprit
en déroute. Pendant la Passion, Jésus était
encore là; maintenant il était dérobé à leurs
regards, et ils se crurent totalement privés de
lui.
C’est dans cette obscurité de l’esprit qu’ils
furent préparés à l’effusion de grâces de la Pentecôte.
*
* *
La descente du Saint-Esprit sur les Apôtres
u Tous, dans un même esprit,
réunis dans le Cénacle, persévéraient dans la prière, avec quelques femmes et ^larie, mère
de Jésus... » (Act.,i, iA.)
Comme il est rapporté dans les Actes des Apôtres, n, i-4 : « Le jour de la Pentecôte étant
TRANSFORMATION DE L ’AME 85
arrivé (c’est-à-dire celui de la Pentecôte juive
qui se célébrait cinquante jours après Pâques),
les Apôtres étaient tous ensemble en un même
lieu. Tout à coup il vint du ciel un bruit comme
celui d’un vent violent, et il remplit toute la
maison où ils étaient assis. Et ils virent paraître comme des langues de feu qui se partagèrent
et se posèrent sur chacun d’eux. Ils furent tous
remplis du Saint-Esprit, et ils se mirent à parler d ’autres langues, selon que l’Esprit-Saint
leur donnait de s’exprimer. »
Le bruit venu du ciel, semblable à celui d’un
vent impétueux, était le signe de l’action mystérieuse et très efficace du Saint-Esprit. En
même temps les langues de feu qui se posèrent
sur chacun des Apôtres symbolisaient ce qui
allait se produire dans leur âme.
Il n’est pas rare qu’une grande grâce soit
précédée par un fait sensible frappant, qui nous
tire de notre somnolence ; c’est comme un
réveil divin.
Ici le symbolisme est des plus clairs. Comme
le feu purifie, éclaire et réchauffe, le SaintEsprit en cet instant purifia profondément,
éclaira et enflamma l’âme des Apôtres. Voilà
7
86 LA TROISIÈME CONVERSION
bien la purification profonde de VEsprit (i). Et
saint Pierre expliqua (Actes, n, 17) que c’était
ce qu’avait annoncé le Prophète Joël (11, 28...) :
(t Dans les derniers jours, dit le Seigneur, je répandrai mon Esprit sur mes serviteurs et mes
servantes, et ils prophétiseront... Alors quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé. »
Le Saint-Esprit habitait déjà dans l’âme des
Apôtres, mais par cette mission visible (2), il
vint augmenter en eux les trésors de la grâce,
des vertus et des dons, en les éclairant et les
fortifiant, pour qu’ils soient capables d’être les
témoins du Sauveur jusqu’aux extrémités de la
terre, au péril de leur vie. Les langues de feu
sont un signe que le Saint-Esprit alluma dans
l’âme des Apôtres cette vive flamme d’Amour
dont parlera saint Jean de la Croix.
Alors s’accomplit la parole de Notre-Seigneur
(Jean, xiv, 26) : « Le Saint-Esprit, que mon
(1) C’est à la lumière de ce qui est dit ici de
cette effusion de grâces purificatrices et transformatrices qu’il faut lire les articles de saint Thomas sur les dons d ’intelligence et de sagesse, sur
la purification qu’ils opèrent en nous, et qu’il faut
lire aussi la Nuit obscure de saint Jean de la Croix.
(s) Cf. Saint Thomas, Ia
, q. 43, a. 6, ad 1.
TRANSFORMATION DE L’AME
Père vous enverra, vous enseignera et vous remettra en mémoire tout ce que je vous ai dit. »
Les Apôtres se mirent alors à parler « en langues nouvelles, en célébrant les merveilles de
Dieu, magnolia Del », si bien que les étrangers
témoins du phénomène, « habitants de la Mésopotamie..., de la Cappadoce, du Pont, de l’Asie,
de l’Égypte, Romains, Crétois et Arabes de passage à Jérusalem étaient dans l’étonnement de
les entendre parler l’idiome de leur pays natal »
(Actes, n, 8-12). C’était un signe qu’ils devaient
commencer à prêcher l’Évangile aux différentes
nations, comme Jésus le leur avait ordonné :
« Allez, enseignez toutes les nations » (Matth.,
xxviii, 19).
*
* «
87
Quels furent les effets
de la descente du Saint-Esprit?
Les Actes nous le montrent : Les Apôtres furent éclairés et fortifiés, et leur influence sanctifiante transforma les premiers chrétiens; ce
fut un élan de ferveur profonde dans l’Église
naissante.
88 LÀ TROISIÈME CONVERSION
Tout d’abord les Apôtres furent beaucoup plus
éclairés intérieurement par le Saint-Esprit sur
le prix du sang du Sauveur, sur le mystère de
la Rédemption, qu’annonçait tout l’Ancien Testament et que réalisait le Nouveau. Ils reçurent
la plénitude de la contemplation de ce mystère,
qu’ils devaient prêcher aux hommes, pour les
sauver. Saint Thomas dit que « la prédication
de la parole de Dieu doit dériver de la plénitude de la contemplation (i) ». C’est ce qui se
réalisa hautement alors, comme on le voit par
les premiers sermons de saint Pierre rapportés
dans les Actes, et par celui de saint Etienne
avant son martyre. Ces paroles de saint Pierre
et d’Êtienne rappellent les mots du Psalmiste :
« Ignitum eloquium tuum vehementer, et servus tuus dilexit illud (Ps. cxvm, i4o) : Tes paroles, ô Seigneur, sont des paroles de feu, et
ton serviteur les aime. »
Les Apôtres et les disciples, hommes sans culture, le jour de l’Ascension demandaient encore
au divin Maître : « Seigneur, le temps est-il
(i) Saint Thomas, IIa
 IIae, q. 188, a. 6 : « Ex plenitudine contemplationis derivatur doctrina et
praedicatio. »
TRANSFORMATION DE L ’AME 89
venu où vous rétablirez le royaume d’Israël? »
(Act., i, 6). Jésus leur avait alors répondu : « Ce
n ’est pas à vous de connaître les temps, ni les
moments que le Père a fixés de sa propre autorité. Mais lorsque le Saint-Esprit descendra sur
vous, vous serez revêtus de force et vous me
rendrez témoignage à Jérusalem, dans toute la
Judée, dans la Samarie et jusqu'aux extrémités
de la terre. »
Et voilà maintenant que Pierre, qui avait
tremblé devant une femme pendant la Passion,
qui avait été si lent à croire à la résurrection du
Sauveur, vient dire aux Juifs avec une autorité
et une certitude que Dieu seul peut donner :
« Jésus de Nazareth, cet homme à qui Dieu a
rendu témoignage pour vous par les miracles
qu'il a opérés..., cet homme vous ayant été
LIVRÉ SELON LE DESSEIN IMMUABLE ET LA PRESCIENCE de Dieu, vous l'avez attaché à la croix,
et mis à mort par la main des impies (1). Dieu
(1) Il faut noter que dans ce texte et en plusieurs autres semblables le dessein im m uable est
m entionné avant la prescience dont il est le fondem ent. Dieu a prévu de toute éternité le mystère de
la Rédemption, parce que de toute éternité il a
voulu le réaliser.
90 LA TROISIÈME CONVERSION
Va ressuscité... (comme David l’avait annoncé)... C'est ce Jésus, que Dieu a ressuscité, nous
en sommes tous témoins..., qui a été élevé au
ciel,... et qui a répandu cet Esprit que vous
voyez et entendez... Que toute la maison d’Israël sache donc avec certitude que Dieu a fait
Seigneur et Christ ce Jésus que vous avez crucifié » (Actes, n, 22-36). C’est tout le mystère de
l’Incarnation rédemptrice, Pierre voit maintenant que Jésus a été une victime volontaire, il
contemple la valeur infinie de ses mérites et du
sang répandu.
Les Actes ajoutent que ceux qui entendirent
ce discours, « le cœur transpercé par ces paroles, dirent à Pierre et aux autres Apôtres : « Frères, que ferons-nous? a Pierre leur répondit :
« Repentez-vous, et que chacun soit baptisé au
nom de Jésus-Christ, pour obtenir le pardon de
vos pêchés, et vous recevrez le don du SaintEsprit. » C’est ce qui fut fait, et les Actes disent
(n, Ai) qu’environ trois mille personnes ce jourlà se convertirent et reçurent le baptême.
Les jours suivants, Pierre dit aux Juifs dans le
temple, après la guérison d’un boiteux de naissance obtenue au nom de Jésus : « Fous avez
TRANSFORMATION DE L’AME 9i
fait mourir VAuteur de la vie (i), que Dieu a
ressuscité des morts, nous en sommes tous témoins... Ce Jésus que vous avez crucifié... est
la pierre rejetée par vous de l'édifice et qui est
devenue la pierre angulaire. Et le salut n’est
en aucun autre; car il n ’y a pas sous le ciel un
autre nom qui ait été donné aux hommes, par
lequel nous devions être sauvés » (Actes, 111, i4;
iv, 11-12). En ce récit des grâces de la Pentecôte
n ’accordons pas l’attention principale au don
des langues et aux charismes de ce genre, mais
à cette illumination spéciale qui fait entrer les
Apôtres dans les profondeurs du mystère de
l’Incarnation rédemptrice et plus particulièrement dans celui de la Passion du Sauveur. C'est
le mystère dont Pierre n ’avait pu porter la première prédiction faite par Jésus annonçant qu'il
serait crucifié. Simon Pierre avait dit : « A Dieu
ne plaise, Seigneur! cela ne vous arrivera pas! »
Jésus lui avait répondu : « Tu n'as pas Vinteïli-
(1) L ’Auteur de la vie ne peut être que Dieu
même. Cette expression a la même portée que celle
de Jésus : Je suis la voiet
 la vérité et la vie. Jésus
n ’a pas seulement la vérité et la vie, il est la vérité
et la vie. Et pour cela il faut q u ’il soit l ’Être
même : « Je suis Celui qui suis. »
92 LA TROISIÈME CONVERSION
gence des choses de Dieu, tu n’as que des pensées humaines » (Matth., xvi, 22-23). Maintenant Pierre a l’intelligence des choses de Dieu,
il contemple toute l’économie du mystère de
l’Incarnation rédemptrice ; et ce n ’est pas lui
seulement qui est ainsi éclairé, ce sont tous les
Apôtres qui rendent témoignage comme lui, ce
sont les disciples et surtout le premier martyr,
le diacre saint Étienne, qui, avant de mourir
lapidé, rappelle aux Juifs tout ce que Dieu a fait
pour le peuple élu à l’époque des patriarches,
au temps de Moïse et depuis, jusqu’à la venue
du Sauveur (Actes, vii, i-53).
*
* *
Mais les Apôtres, le jour de la Pentecôte, ne
furent pas seulement éclairés, ils furent grandement fortifiés et confirmés. Jésus leur avait
annoncé : « Fous serez revêtus de la force de
l’Esprit-Saint » (Actes, 1, 6). Eux qui avant la
Pentecôte étaient encore craintifs deviennent
courageux, et ils le seront tous jusqu’au martyre. Pierre et Jean, arrêtés et traduits devant le
Sanhédrin, affirment que « le salut n’est en
aucun autre » qu’en Jésus-Christ (Actes, iv, 12).
TRANSFORMATION DE L ’AME 93
Arrêtés de nouveau et battus de verges, « les
Apôtres sortirent du Sanhédrin joyeux d'avoir
été jugés dignes de souffrir des opprobres pour
le nom de Jésus. Et chaque jour, dans le temple et dans les maisons, ils ne cessaient d’annoncer Jésus comme le Christ » (Actes, v, 4i,
4a). Ils donnèrent tous pour lui le témoignage
de leur sang. Qui leur avait donné cette force?
Le Saint-Esprit, en allumant la vive flamme de
la charité dans leur cœur.
Telle fut leur troisième conversion, qui fut
une transformation de leur âme. Leur première
conversion avait fait d’eux des disciples attirés
par la sublime prédication du Maître; la seconde, à la fin de la Passion, leur avait fait entrevoir la fécondité du mystère de la Croix qui fut
éclairé ensuite par la résurrection; la troisième
leur donne la conviction profonde de ce mystère, dont ils ne cesseront de vivre jusqu'au
martyre.
*
* *
La transformation des Apôtres se manifeste
enfin par leur influence sanctifiante, par l’élan
de ferveur profonde qu’ils communiquèrent aux
94 LÀ TROISIÈME CONVERSION
premiers chrétiens. Comme le montrent les Actes
(n, 42-47; iv, 32-37; v, 1-11), la vie de l’Église
naissante fut d’une sainteté admirable, « la
multitude des fidèles n'avait qu'un cœur et
qu'une âme » (iv, 3a), tout était commun entre
eux, ils vendaient leurs biens et en apportaient le prix aux Apôtres qui distribuaient à
chacun selon ses besoins. Ils s’assemblaient tous
les jours pour prier ensemble, écouter la prédication des Apôtres, célébrer l’Eucharistie. On
les voyait souvent ensemble en prière et on était
frappé de la charité qui régnait parmi eux.
« C'est à ce signe, avait dit Notre-Seigneur,
qu'on reconnaîtra que vous êtes mes disciples. »
Bossuet a admirablement exprimé cette ferveur profonde des premiers chrétiens dans son
II* Sermon pour le jour de la Pentecôte : « Ils
sont fermes contre les périls, mais ils sont tendres à aimer leurs frères ; et l’Esprit tout-puissant, qui les pousse, sait bien le secret d’accorder de plus opposées contrariétés... Il leur donne
un cœur de chair... attendri par la charité... et
il les fait aussi de fer et d’airain pour résister à
tous les périls... Il affermit et il amollit, mais
d’une façon extraordinaire; puisque ce sont les
TRANSFORMATION DE L’AME 95
mêmes cœurs des disciples, qui semblent être
des cœurs de diamant par leur fermeté invincible, qui deviennent des cœurs humains et des
coeurs de chair par la charité fraternelle. C’est
l’effet de ce feu céleste, qui se repose aujourd’hui sur eux. Il amollit les cœurs des fidèles, il
les a, pour ainsi dire, fondus en un seul...
« Les Apôtres du Fils de Dieu étaient autrefois en querelle au sujet de la primauté ; mais
depuis que le Saint-Esprit les a faits un cœur
et une âme, ils ne sont plus jaloux ni contentieux. Ils croient tous parler par Pierre, ils
croient présider avec lui, et si son ombre guérit
les malades, toute l’Église prend part à ce don
et s’en glorifie en Notre-Seigneur. » — Ainsi
nous devons nous regarder les uns les autres
comme des membres du même corps mystique,
dont le Christ est la tête, et, loin de nous laisser
aller à la jalousie et à l’envie, nous devons jouir
saintement des qualités de notre prochain, dont
nous profitons nous-mêmes, comme la main
tire avantage de ce que l’œil voit et l'oreille
entend.
Tels furent les fruits de la transformation des
Apôtres et des disciples par l’Esprit-Saint.
96 LÀ TROISIÈME CONVERSION
Le Saint-Esprit a-t-il été ainsi envoyé pour
produire ces fruits merveilleux dans l’Église
naissante seulement?
Évidemment, non. Il continue le même secours dans la suite des générations. Son action
dans l’Église apparaît par la force invincible
qu’il lui donne. On le vit pendant les trois siècles de persécution et par la victoire qu’elle
remporta dans la suite sur tant d’hérésies.
Toute communauté chrétienne doit donc se
conformer aux exemples donnés par l’Église
naissante. Que devons-nous apprendre d’elle?
A n ’être qu’un cœur et qu’une âme, en bannissant les divisions, à travailler à l’extension
du règne de Dieu dans le monde, malgré les
difficultés qui s’y opposent. A croire fermement
et pratiquement à l’indéfectibilité de l’Église,
qui est toujours sainte, et qui ne cesse de produire des saints. Nous devons aussi, à l'exemple
des premiers chrétiens, porter avec patience et
avec amour les souffrances que Dieu nous envoie. Croyons de tout notre cœur au SaintEsprit, qui ne cesse d’animer l’Église, et à la
communion des saints.
Si nous voyions l’Église de notre temps telle
TRANSFORMATION DE L’AME 97
q u ’elle est dans les âmes les plus généreuses
qui vivent le plus de sa vie, elle nous apparaîtrait très belle, m algré les imperfections h u ­
maines qui se mêlent à l ’activité de ses enfants.
Nous nous affligeons à bon droit de certaines
taches, mais n ’oublions pas que, s ’il y a parfois de la boue dans la vallée au pied des m ontagnes, sur les sommets il y a toujours une
neige d ’une blancheur éclatante, un air très
pur, et une vue merveilleuse qui élève constam ­
m ent vers Dieu.
*
* *
La purification de Vesprit
nécessaire à la perfection chrétienne
Cor mundum créa in me, Deus.
« Seigneur, créez en moi
un cœur pur. » (Ps.l, ia.)
Nous avons vu que la transform ation des
Apôtres le jour de la Pentecôte a été pour eux
comme une troisième conversion. Il doit y avoir
quelque chose de semblable dans la vie de tout
chrétien, pour q u ’il passe de l ’âge des progressants à celui des parfaits. Il doit y avoir ici, dit
saint Jean de la Croix, une purification radicale
98 LA TROISIÈME CONVERSION
de V esprit, comme il a fallu une purification
profonde de la sensibilité, pour passer de l’âge
des commençants à celui des progressants, communément appelée voie illuminative. Et comme
la première conversion, par laquelle nous nous
détournons du monde pour commencer à marcher dans la voie de Dieu, suppose les actes de
foi, d’espérance, d ’amour de Dieu et de contrition, il en est de même des deux suivantes; mais
ici les actes des vertus théologales sont beaucoup
plus profonds : le Seigneur, qui nous fait produire ces actes, creuse le sillon dans le même
sens, mais bien plus profondément.
Voyons i° pourquoi cette troisième conversion
est nécessaire chez les progressants, a® comment le Seigneur purifie l’âme à ce moment,
3° quels sont les fruits de cette troisième conversion.
*
* *
La nécessité de cette purification de l ’esprit
Bien des imperfections subsistent chez ceux
qui progressent dans la voie de Dieu ; si leur
sensiblité a été en grande partie purifiée des
TRANSFORMATION DE L’AME
défauts de sensualité spirituelle, de paresse, de
jalousie, d'impatience, les taches du vieil
homme restent dans Vesprit comme une rouille,
qui ne disparaîtra que sous l’action d’un feu
intense, semblable à celui qui descendit sur les
Apôtres le jour de la Pentecôte. C’est saint Jean
de la Croix lui-même qui fait ce rapprochement.
Cf. Nuit obscure, 1. II, ch. vi.
Cette rouille se trouve jusque dans le fond des
facultés supérieures : intelligence et volonté.
C’est un attachement à soi-même qui empêche
l’âme d’être profondément unie à Dieu. De là
vient que nous sommes souvent sujets à la distraction dans la prière, à l’hébétude, à l’incompréhension des choses de Dieu, et aussi à l’épanchement de l’esprit au dehors, à des affections naturelles, nullement ou peu inspirées par
la charité. Les mouvements de rudesse et d’impatience ne sont pas rares. De plus, bien des
âmes assez avancées s’attachent beaucoup trop à
leur manière personnelle de voir, en spiritualité, et se figurent parfois recevoir des inspirations spéciales de Dieu, là où elles sont le jouet
de leur fantaisie ou de l’ennemi du bien. Elles
s'enflent ainsi de présomption, d’orgueil spiri-
100 LA TROISIÈME CONVERSION
tuel, de vanité, dévient du vrai chemin, et égarent d’autres âmes.
Cette matière est inépuisable, dit saint Jean de
la Croix (i), et encore ne considère-t-il guère
que les défauts relatifs à la vie purement intérieure; que serait-ce si l’on considérait les défauts qui nuisent à la charité fraternelle et à la
justice dans les rapports avec les supérieurs, les
égaux et les inférieurs, ou ceux qui entachent
la pratique de nos devoirs d’état, et l’influence
que nous pouvons exercer?
Avec l’orgueil spirituel subsiste aussi souvent
de l’orgueil intellectuel, de la jalousie, une secrète ambition. Les sept péchés capitaux se
retrouvent ici transposés dans la vie de l’esprit, qu’ils altèrent encore profondément.
C’est ce qui montre, dit saint Jean de la Croix
(Ibid., ch. ii), la nécessité « de la forte lessive »,
qu’est la purification passive de l'esprit, nouvelle conversion, qui doit marquer l’entrée dans
la vie parfaite.
« Même après avoir traversé la nuit des sens,
dit le saint Docteur, ïbid., ch. in, les avancés
(i) Saint Jean de îa Croix, Nuit obscure, 1. II,
ch. a.
TRANSFORMATION DE L ’AME IOI
dans leur manière d’agir et de traiter avec Dieu
restent vulgaires (i); l’or de l’esprit n'est pas
encore passé par le creuset; ils comprennent
Dieu de façon puérile et en parlent de même.
Comme le dit saint Paul (I Cor., xni, n ), ils
gardent des sentiments de petits enfants, pour
n ’avoir pas encore atteint la perfection ou l’union avec Dieu. Elle seule donne Vâge mûr où
l’esprit réalise de grandes choses, son activité
étant alors plus divine qu’humaine. » Avant
cette troisième conversion on peut encore en un
sens dire des âmes, selon l’expression d’Isaïe
(lxiv, 6), que leurs justices sont encore pareilles
à un linge souillé ; une dernière purification
s’impose.
*
* «
Comment Dieu purifie-t-ïl Vâme
au moment de cette troisième conversion
ou transformation?
Il semble d'abord qu’il la dépouille, au lieu
(i) Même Pierre, appelé à devenir un si grand
saint, après sa seconde conversion considère comme
du délire, malgré les prédictions de Jésus, ce que
disent les saintes femmes du tombeau du Seigneur
trouvé vide.
8
102 LA TROISIÈME CONVERSION
de l’enrichir. Pour la guérir de tout orgueil spirituel et intellectuel, et pour lui manifester le
fond de misère qu'elle porte encore en elle, il
laisse l’entendement dans les ténèbres, la volonté dans l’aridité, parfois dans l’amertume et
l’angoisse. L’âme, dit alors saint Jean de la
Croix après Tauler, doit marcher « aveuglément
selon la pure Foi, qui est nuit obscure pour les
puissances naturelles (i) ». Saint Thomas a dit
souvent : fides est de non visis : l’objet de la foi
est non vu, il est obscur; le grand Docteur ajoutait même qu’on ne peut en même temps croire
et voir une même chose sous le même aspect,
car ce qui est cru comme tel n’est pas vu (2).
Or il s’agit maintenant d’entrer dans les profondeurs ou les hauteurs de la foi, comme lorsque
les Apôtres après l’Ascension furent privés de la
présence sensible de Jésus qui leur avait dit
(Jean, xvi, 7) : « Expedit vobis ut ego vadam; si
enim non abiero, Paraclitus non veniet ad vos;
si autem abiero, mittam eum ad vos : Il est bon
que je m ’en aille; car si je ne m ’en vais pas, le
Consolateur ne viendra pas en vous; mais si je
(1) Nuit obscure, I. II, c. iv.
(2) « C reditum non est visum » (II* ÏIa e , q. 1,
a. 5).
TRANSFORMATION DE L’AME io3
m’en vais, je vous l'enverrai. » Saint Thomas
explique admirablement ces paroles en son Comment aire sur saint Jean : il dit que les Apôtres,
attachés par un amour naturel à l'humanité du
Christ, n’étaient pas encore assez élevés par l’amour spirituel de sa divinité, et n'étaient pas
encore capables de recevoir spirituellement le
Saint-Esprit comme il convenait, et comme il
le faudrait au milieu des tribulations qui les
attendaient lorsque Jésus les aurait privés de sa
présence sensible.
Le Seigneur semble donc d’abord, en cette
purification comme dans les précédentes, dépouiller l’âme, la laisser dans l’obscurité et l’aridité. Elle doit avoir pour devise : « Fidélité et
abandon. » C’est ici surtout que se vérifie la
parole de Jésus : « Qui sequitur me non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitae : Celui
qui me suit ne marche pas dans les ténèbres,
mais il aura la lumière de vie » (Jean, vin, 12).
Ici l’âme spécialement éclairée par la lumière
purificatrice du don d’intelligence commence
à pénétrer « les profondeurs de Dieu », comme
dit saint Paul (1).
(1) I Cor., n, 10 : « Spiritus enim omnia scru-
LÀ TROISIÈME CONVERSION
Ici sont purifiées de tout alliage humain l’humilité et les trois vertus théologales. L’âme pressent alors de plus en plus, sans la voir, l’infinie
pureté et grandeur de Dieu, au-dessus de toutes
les idées que nous pouvons nous faire de lui; elle
pressent de même toutes les richesses surnaturelles de la sainte âme du Christ, qui contenait
dès ici-bas la plénitude de grâce, « tous les trésors de la sagesse et de la science » (Coloss., n,
3). Un peu comme les Apôtres au jour de la
Pentecôte, elle entrevoit les profondeurs du
mystère de l’Incarnation rédemptrice, la valeur
infinie des mérites du Christ, mort pour nous,
sur la croix, comme le disent saint Pierre dans
ses premiers sermons et saint Étienne avant son
martyre. C’est comme une connaissance vécue,
quasi expérimentale du monde surnaturel, de
la vie chrétienne profonde ; c’est comme un
nouveau regard sur elle. Et par contraste l'âme
perçoit beaucoup mieux sa misère. La principale souffrance intérieure d’un saint Paul de la
Croix, d’un saint Curé d’Ars, était alors de se
tatur, etiam profunda Dei... Nos autem accepim us... Spiritum qui ex Deo est, u t sciamus quae
a Deo donata sunt nobis. »
ioà
TRANSFORMATION DE L ’AME io5
sentir très loin de l’idéal du sacerdoce, dont la
grandeur leur apparaissait de plus en plus dans
l'obscurité de la foi, en même temps qu’ils
voyaient toujours mieux les besoins immenses
des âmes très nombreuses qui s’adressaient à
eux et imploraient leurs prières et leur secours.
Cette troisième conversion ou purification
est, on le voit, l’œuvre du Saint-Esprit, qui
éclaire Pâme par le don d’intelligence (i).
Comme à la lueur d’un éclair pendant cette
nuit, il illumine l’âme du juste qu’il veut purifier. Ce juste lui a dit souvent : « Illumina oculos meos, ne unquam obdormiam in morte :
Éclaire mes yeux, pour que je ne m ’endorme
pas dans la mort » (Ps. xn, 5). — « Deus meus,
illumina tenebras meas : 0 mon Dieu, éclaire
mes ténèbres » (Ps. xvn, 29). — « Cor mundum
crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in
(1) S. Thomas, IIa
 II*9
, q. 8, a. 8 : « Hanc m u n ­
ditiam m entis (depuratae a phantasm atibus et
erroribus) facit donum intellectus... Etsi non videamus de Deo quid est, videmus tam en quid non
est; et tanto in hac vita Deum perfectius cognoscimus, quanto magis intelligim us eum excedere
quidquid intellectu comprehenditur.,. Hoc pertinet ad donum intellectus inchoatum , secundum
quod habetur in via. »
io6 LA TROISIÈME CONVERSION
visceribus meis. Ne projicias me a jade tua, et
spiritum sanctum tuum ne auferas a me. Redde
mihi laetitiam salutaris tui, et spiritu principali confirma me. Docebo iniquos via tuas, et
impii ad te convertentur... et exultabit lingua
mea justitiam tuam : O Dieu, crée en moi un
cœur pur, et renouvelle en moi un esprit rectifié. Ne me rejette pas loin de ta face. Ne me
retire pas ton Esprit-Saint. Rends-moi la joie de
ton salut... Et je célébrerai ta miséricorde, et
les impies se convertiront. Ouvre mes lèvres,
Seigneur, ma bouche chantera ta justice et ta
bonté » (Ps. l, 12).
L'âme purifiée redit au Christ Jésus, pour
qu’il les réalise en elle, les paroles qu’il a prononcées : « Je suis venu jeter un feu sur la
terre, et que dêsiré-je sinon qu'il se répande
partout? » (Luc, xii, 49-)
Cette troisième purification ou conversion se
fait, on le voit, comme le dit saint Jean de la
Croix (1), « par une influence de Dieu dans
l’âme pour la purifier de ses ignorances et
imperfections habituelles. Les contemplatifs la
(1) Nuit obscure, 1. Il, c. v.
TRANSFORMATION DE L ’AME 107
nomment contemplation infuse, où Dieu instruit
l’âme en secret, et en perfection d’amour, sans
qu’elle y intervienne, sans qu’elle comprenne
môme en quoi cette contemplation infuse consiste ».
Cette grande purification ou transformation
se présente sous des formes différentes chez les
purs contemplatifs comme un saint Bruno, et
chez des âmes vouées à l’apostolat ou aux œuvres
de miséricorde comme un saint Vincent de
Paul, mais le fond en est le même : chez les
uns et chez les autres sont purifiées de tout
alliage humain l’humilité et les trois vertus
théologales, dont le motif formel apparaît de
plus en plus au-dessus de tout motif secondaire.
L’humilité grandit beaucoup selon la gradation
décrite par saint Anselme et rapportée par saint
Thomas : « i° connaître qu’on est méprisable,
2° souffrir de l’être, 3° avouer qu’on l’est,
4° vouloir que le prochain le croie, 5° supporter patiemment qu’on le dise, 6° accepter d’être
traité comme une personne digne de mépris,
7° aimer d’être traité ainsi. » Tel saint Dominique, qui allait de préférence dans les parties du
Languedoc où il était maltraité et ridiculisé, et
io8 LA TROISIÈME CONVERSION
qui éprouvait une sainte joie de se sentir devenir plus semblable à Notre-Seigneur humilié
pour nous.
Alors apparaissent de plus en plus dans toute
leur élévation les motifs formels des trois vertus théologales : Vérité suprême révélatrice, miséricorde toujours secourable, souveraine bonté
infiniment aimable pour elle-même. Ces trois
motifs apparaissent pomme trois étoiles de première grandeur dans la nuit de l’esprit, pour
nous guider sûrement vers le terme de notre
voyage.
*
* *
Les fruits de cette troisième conversion sont
les mêmes que ceux de la Pentecôte, lorsque les
Apôtres furent éclairés et fortifiés et que, transformés, ils transformèrent à leur tour par leur
prédication les premiers chrétiens, comme le
montre le livre des Actes en rapportant les premiers sermons de saint Pierre et celui de saint
Étienne, premier martyr.
Les fruits de cette troisième conversion sont
surtout, avec une humilité vraie, profonde, une
foi vive pénétrante qui commence à goûter les
TRANSFORMATION DE L ’AME 109
mystères de l’au-delà, c’est comme un avantgoût de la vie éternelle.
C'est aussi une espérance très ferme, très
confiante, en la miséricorde divine toujours secourable. Pour arriver à cela, il faut avoir,
comme dit saint Paul, « espéré contre toute
espérance ».
Mais le fruit le plus élevé de cette troisième
conversion est un très grand amour de Dieu,
très pur et très fort, qui ne se laisse arrêter par
aucune contradiction ou persécution, comme le
fut l’amour des Apôtres qui étaient joyeux de
souffrir pour Notre-Seigneur. Cet amour est fait
d'un ardent désir de la perfection, c*est la faim
et la soif de la justice de Dieu, qui s’accompagne du don de force, pour triompher de tous
les obstacles. C'est la réalisation parfaite icibas du précepte suprême : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu, de tout ton cœur, de toute ton
âme, de toutes tes forces, de tout ton esprit. »
Désormais le fond de Vâme est tout à Dieu.
L’âme est enfin arrivée à vivre presque continuellement en la partie supérieure d’elle-même
de la vie de l’esprit, elle est une adoratrice en
esprit et en vérité. C’est là dans l’obscurité de
IIO LA TROISIÈME CONVERSION
la foi comme le prélude de la vie de l’éternité :
« quaedam inchoatio vitae aeternae ». C’est la
réalisation de la parole du Sauveur : « Si quelqu’un a soif, qu’il vienne à moi et qu’il boive,
et des fleuves d’eau vive couleront de sa poitrine : Si quis sitit, veniat ad me et bibat, et
flumina de ventre ejus fluent aquae vivae. »
C’est vraiment l’eau vive jaillissant en vie éternelle, comme l’annonçait Jésus à la Samaritaine : « Si scires donum Dei,... petiisses a me,
et dedissem tibi aquam vivam... Aqua quam ego
dabo ei fiet in eo fons aquae salientis in vitam
aeternam. »
Prière au Saint-Esprit
Esprit-Saint, venez en mon cœur ; attirez-le à
vous par votre puissance, mon Dieu, et donnez-moi
la charité avec la crainte filiale. Gardez-moi, ô
Amour ineffable, de toute mauvaise pensée, réchauffez-moi, enfiammez-moi de votre très doux
amour, et toute peine me semblera légère! Mon
Père, mon doux Seigneur, assistez-moi dans toutes
mes actions ! Jésus amour, Jésus amour.
(Sainte Catherine de Sienne.)
Le chrétien qui s’cst consacré à Marie médiatrice selon
la formule du bienheureux Grignon de Montfort, puis
au Sacré-Cœur, trouvera des trésors dans la consécration
souvent renouvelée au Saint-Esprit. Toute l’influence de
Marie nous conduit à l’intimité du Christ, et l’humanité
du Sauveur nous conduit au Saint-Esprit, qui nous
introduit dans le mystère de l’adorable Trinité.
Consécration et prière
au Saint-Esprit
O Saint-Esprit, divin Esprit de lumière et d ’amour, je vous consacre mon intelligence, mon
cœur, ma volonté et tout mon être pour le temps
et l’éternité.
112 LÀ TROISIÈME CONVERSION
Que mon intelligence soit toujours docile à vos
célestes inspirations et à l 'enseignement de la
sainte Eglise catholique dont vous êtes le Guide
infaillible; que m on cœur soit toujours enflammé
de l ’amour de Dieu et du prochain; que m a volonté
soit toujours conforme à la volonté divine, et que
toute ma vie soit une im itation fidèle de la vie
et des vertus de Notre-Seigneur et Sauveur JésusChrist, à qui, avec le Père et Vous, ô Esprit-Saint,
soient honneur et gloire à jamais. Ainsi soit-il.
Indulgence de 300 jours à gagner une fo is par jour, applicable aux dmes du Purgatoire.
S. S. Pib X .
Pour renouveler cette consécration, il suffît
de redire les premières lignes de la formule.
CHAPITRE IV
Le Problème
des trois âges de la vie spirituelle
en théologie ascétique et m ystique
Ce chapitre, écrit surtout pour les théologiens, est moins utile pour la plupart des âmes
intérieures, qui en trouveront la substance sous
une forme plus simple et plus vivante au chapitre suivant.
Un des plus grands problèmes de la spiritualité consiste à se demander : En quel sens faut-il
entendre la division traditionnelle des trois voies
purgative, üluminative et unitive, selon la terminologie de Denys, ou des commençants, des
progressants et des parfaits, selon une terminologie antérieure ?
On a donné de cette division traditionnelle
deux interprétations notablement différentes, suivant qu’on a considéré la contemplation infuse
des mystères de la foi et l’union à Dieu qui en
LE PROBLÈME
résulte comme appartenant à ïa voie normale de
la sainteté ou comme des faveurs extraordinaires non seulement de fait mais de droit.
*
* «
Position du problème
Cette divergence d ’interprétation apparaît si
1 ’on compare la division de la théologie ascéticomystique généralement suivie jusqu’à la seconde
moitié du XVIIIe
 siècle à celle donnée par plusieurs auteurs qui ont écrit depuis lors. Elle est
manifeste par exemple si l’on compare le traité
de Vallgomera, O.P., Mystica theologia divi Thomae (1662), et les deux ouvrages de Scaramelli,
S. J., Direttorio ascetico (1761) et Direttorio mistico.
Vallgornera suit là peu près le Carme Philippe
de la Sainte-Trinité, en rapprochant la division
donnée par celui-ci de celle des auteurs antérieurs et de certains textes caractéristiques de
saint Jean de la Croix sur l’époque où apparaissent généralement les purifications passives des
DES TROIS ÂGES DE LA VIE SPIRITUELLE n 5
sens et de l’esprit (i). Il partage son traité écrit
pour les âmes contemplatives en trois parties :
i° De la voie purgative, propre aux commençants, où il traite de la purification active des
sens externes et internes, des passions, de l’intelligence et de la volonté, par la mortification,
la méditation, la prière, et à la fin de la purification passive des sens, où commence la contemplation infuse et par où l’on est élevé à la
voie illuminative, comme le dit saint Jean de la
Croix, au début de la Nuit obscure, 1. I, ch. vni
et xxv.
2° De la voie illuminative, propre aux progressants, où, après un chapitre préliminaire
sur les divisions de la contemplation, il est parlé
des dons du Saint-Esprit, de la contemplation
infuse, qui procède surtout des dons d ’intelligence et de sagesse, et qui est déclarée désirable
pour toutes les âmes intérieures, comme moralement nécessaire à la pleine perfection de la vie
chrétienne. Cette deuxième partie de l’ouvrage,
après quelques articles relatifs aux grâces extra-
(i) Philippe de la Sainte-Trinité expose les mêmes idées dans le prologue de sa Sum m a Theologiae mysticae (éd. 1874, p. 17).
116 LE PROBLEME
ordinaires (visions, révélations, paroles intérieures), s’achève par un chapitre en neuf articles
relatif à la purification passive de V esprit qui
marque le passage à la voie unitive. C’est bien
encore ce qu’avait dit saint Jean de la Croix,
Nuit obscure, 1. II, ch. n, xi.
3° De la vie unitive, propre aux parfaits, où il
est question de l’intime union de l’âme contemplative avec Dieu et de ses degrés jusqu’à l’union
transformante.
Vallgornera considère cette division comme
traditionnelle, vraiment conforme à la doctrine
des Pères, aux principes de saint Thomas et à
renseignement de saint Jean de la Croix et des
plus grands mystiques qui ont écrit sur les trois
âges de la vie spirituelle, en notant comment se
fait généralement la transition de l’un à l’autre (i).
(i) Un autre dominicain, Giov. Maria di Lauro,
dans sa Teologia mistica parue à Naples en 1743,
divise de même son ouvrage, en plaçant au même
endroit la purification passive des sens comme
transition à la voie illuminative (p. n3), et la purification passive de l'esprit comme disposition à la
vie unitive parfaite (p. 3o3), selon la doctrine de
saint Jean de la Croix.
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE 117
*
* *
Toute différente est la division donnée par
Scaramelli et plusieurs auteurs qui le suivent.
Tout d’abord Scaramelli traite de l’Ascétique
et de la Mystique, non pas dans le même
ouvrage, mais en deux ouvrages séparés. Le
Direttorio ascetico, deux fois plus long que l’autre, comprend quatre traités : i° Les moyens
de la perfection, 20
 Les obstacles (ou la voie purgative), 3° Les dispositions prochaines à la perfection chrétienne, consistant dans les vertus
morales au degré parfait (ou la voie des progressants), 4° La perfection essentielle du chrétien,
consistant dans les vertus théologales et spécialement dans la charité (l’amour de conformité
chez les parfaits).
Ce Directoire ascétique ne parle pour ainsi
dire pas des dons du Saint-Esprit. Le haut degré
des vertus morales et théologales, qui y est décrit, ne se réalise pourtant pas sans eux, selon
l’enseignement commun des Docteurs.
Le Direttorio mistico comprend cinq traités :
i° Introduction, où il est question des dons du
Saint-Esprit et des grâces gratis datas. — 20
 De
9
118 LE PROBLÈME
la contemplation acquise et de l’infuse, à laquelle, Scaramelli le reconnaît (ch. xiv), suffisent les dons. — 3° Des degrés de la contemplation infuse indistincte, du recueillement passif
à l’union transformante ; au ch. x x x ii, Scaramelli reconnaît que plusieurs auteurs enseignent
que la contemplation infuse peut être désirée
humblement par toutes les âmes intérieures,
mais il finit par conclure que pratiquement,
avant d’avoir reçu un appel spécial, il est mieux
de ne pas la désirer : « Àltiora te ne quaesieris. »
Item, tr. I, c. i, n° io. — 4° Des degrés de la
contemplation infuse distincte (visions et paroles
intérieures extraordinaires). — 5° Des purifications passives des sens et de l’esprit.
On est étonné de trouver seulement à la fin de
ce directoire mystique le traité de la purification
passive des sens, qui marque pour saint Jean de
la Croix et les auteurs cités plus haut l’entrée
dans la vie illuminative.
La divergence entre cette nouvelle manière de
diviser la théologie ascético-mystique et la précédente provient manifestement de ce que les
anciens auteurs, à l’opposé des nouveaux, soutenaient que toutes les âmes vraiment intérieu-
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE 119
res peuvent humblement désirer et demander à
Dieu la grâce de la contemplation infuse des
mystères de la foi, des mystères de l’Incarnation, de la Passion du Sauveur, de la sainte
Messe et de la vie éternelle, mystères qui sont
autant de manifestations de l’infinie bonté de
Dieu; ils considéraient cette contemplation surnaturelle et confuse comme moralement nécessaire à l’union à Dieu en laquelle consiste la
pleine perfection de la vie chrétienne.
On peut dès lors se demander si la nouvelle
division, telle qu’elle est proposée par exemple
par Scaramelli, ne diminue pas Vunité et l’élévation de la vie spirituelle parfaite. En séparant
de la sorte l’ascétique de la mystique, conservet-on assez Vunité du tout que l’on divise ainsi?
Une bonne division, pour être, non pas superficielle et accidentelle, mais nécessairement fondée, doit reposer sur la définition même du tout
à diviser, sur la nature de ce tout, qui est ici la
vie de la grâce, appelée par la tradition « grâce
des vertus et des dons (1) », car les sept dons
(1) Cf. Saint Thomas, IIIa
, q. 62, a. 2 : « Utrum
gratia sacramentalis aliquid addat super gratiam
virtutum et donorum »; où il est rappelé que la
120 LE PROBLÈME
du Saint-Esprit, étant connexes avec la charité,
sont partie de l’organisme spirituel (i) et,
comme l’enseigne saint Thomas, nécessaires au
salut, à plus forte raison à la perfection (2).
De même la nouvelle conception ne diminuet-elle pas V élévation de la perfection évangélique, lorsqu’elle en traite en ascétique en faisant
abstraction des dons du Saint-Esprit, de la contemplation infuse des mystères de la foi et de
l’union qui en résulte? Tout en insistant beaucoup sur l’ascèse, ne l’amoindrit-elle pas, n’a/-
faiblit-elle pas les motifs de pratiquer la mortigrâce habituelle ou sanctifiante perfectionne l’essence de l ’âme et que d ’elle dérivent dans les facultés les vertus infuses (théologales et morales) et les
sept dons du Saint-Esprit, qui sont dans l ’âme
comme les voiles sur la barque pour recevoir comme
il convient le souffle d ’en haut.
(1) Ia
 11“ , q. 68, a. 5 : « Sicut virtutes morales
connectuntur sibi invicem in prudentia; ita dona
Spiritus Sancti connectuntur sibi invicem in caritate; ita scilicet quod qui caritatem habet, omnia
dona Spiritus Sancti habet, quorum nullum sine
caritate haberi potest. »
(2) Ia
 TIae, q. 68, a. 2, où sont citées ces paroles de
la sainte Écriture : « Le Seigneur n ’aime que celui
qui habite avec la sagesse » (Sagesse, vu, 28), et
« Tous ceux qui sont conduits par l’Esprit de Dieu
sont fils de Dieu » (Rom., vin, i4).
DES TROIS ÂGES DE LA VIE SPIRITUELLE 121
fication et d'exercer les vertus en perdant de vue
l ’intimité divine à laquelle tout ce travail doit
conduire? Éclaire-t-elle assez sur le sens des
épreuves, des aridités prolongées qui arrivent
généralement lorsqu’on passe d’un âge de la vie
spirituelle à un autre? Cette conception nouvelle ne diminue-t-elle pas aussi l’importance
et la gravité de la mystique, qui, séparée ainsi
de l’ascétique, semble devenir un luxe dans la
spiritualité de quelques privilégiés, et un luxe
qui n ’est pas sans danger? Enfin et surtout
cette manière de voir n ’amoindrit-elle pas les
voies illuminative et unitive, lorsqu’elle en parle
du simple point de vue ascétique? Ces deux
voies peuvent-elles normalement exister sans
l’exercice des dons du Saint-Esprit proportionné
à celui de la charité et des autres vertus infuses? Y a-t-il six voies (trois ascétiques et ordinaires et trois mystiques et extraordinaires non
seulement de fait mais de droit), et non pas
seulement trois voies, trois âges de la vie spirituelle, comme disaient les anciens? Ne semblet-il pas que les traités ascétiques des voies illuminative et unitive, dès qu’on les sépare de la
mystique, ne contiennent que des considéra-
122 LE PROBLÈME
tions abstraites sur les vertus morales puis théologales, ou que, s’ils parlent pratiquement et
concrètement du progrès et de la perfection de
ces vertus, comme le fait Scaramelli, cette perfection, selon l’enseignement de saint Jean de
la Croix, est manifestement inaccessible sans les
purifications passives et sans le concours des
dons du Saint-Esprit? C’est le cas de rappeler
les paroles de sainte Thérèse : « Il faut, disent
certains livres, être indifférent au mal qu’on
dit de nous, se réjouir même plus que si l’on
en disait du bien, on doit faire peu de cas de
l’honneur, être très détaché de ses proches... et
quantité d’autres choses du même genre. A mon
avis ce sont là de purs dons de Dieu, ces biens
sont surnaturels (i). »
Pour mieux conserver l’unité et l’élévation de
la vie intérieure, telle que l’Évangile et les Ëpîtres nous la font connaître, nous proposons la
division suivante. Elle est conforme à celle de
la grande majorité des auteurs qui ont écrit
avant la seconde moitié du XVIIIe
 siècle, et, en
mentionnant une forme imparfaite des voies
(t) Vie, ch. xxxi; Obras, t. I, p. aS?.
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE ia3
illuminative et unitive, notée par saint Jean de
la Croix (i), elle sauvegarde aussi la part de
vérité contenue, croyons-nous, dans la conception plus récente.
*
* «
Division proposée des trois âges
de la vie spirituelle
Au-dessus des pécheurs endurcis, des âmes
sensuelles qui vivent dans la dissipation, la conversion ou justification nous met dans un état
de grâce, que le péché ne devrait plus détruire
en nous, et qui comme un germe surnaturel
devrait se développer sans arrêt jusqu’à son
plein épanouissement dans la vision immédiate
de l'essence divine et l’amour parfait et inamissible.
Après la conversion devrait donc commencer
sérieusement la vie purgative, où les commençants aiment Dieu en fuyant le péché mortel et
le péché véniel délibéré par la mortification
extérieure et intérieure et par la prière. Mais de
(i) Nuit obscure, 1. I, c. xiv.
124 Le problème
fait cette vie purgative se trouve sous deux formes bien différentes : chez les uns, vraiment
peu nombreux, elle est intense, généreuse, c'est
la voie étroite de la parfaite abnégation décrite
par les saints; chez beaucoup d’autres, c’est une
vie purgative diminuée, qui comporte elle-même
bien des degrés depuis les bonnes âmes un peu
faibles, jusqu’aux âmes attiédies et attardées
qui retombent parfois dans le péché mortel. Il
faudra faire une remarque semblable pour les
deux voies supérieures, et distinguer en elles
un état faible et un autre intense.
La transition à la vie illuminative se fait à la
suite des consolations sensibles qui viennent
généralement récompenser l’effort généreux de
la mortification. Comme on s’attarde en ces consolations, le bon Dieu les enlève, l’âme se trouve
alors dans l’aridité sensible plus ou moins prolongée de la purification passive des sens. Cette
purification se poursuit sans arrêt chez les âmes
généreuses et les conduit par la contemplation
infuse initiale à la vie illuminative pleine; chez
les âmes moins généreuses, qui fuient la croix,
cette purification est souvent interrompue, et
elles ne jouiront que d ’une vie illuminative
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE ia5
amoindrie, et ne recevront la contemplation
infuse que de loin en loin (i). La nuit passive
des sens apparaît ainsi comme une seconde conversion, plus ou moins parfaite.
La vie illuminative pleine comporte la contemplation infuse indistincte des mystères de la
foi, qui a commencé dans la nuit passive des
sens. Elle se présente sous deux formes normales : l’une nettement contemplative, comme
chez beaucoup de saints du Carmel ; l’autre
active, comme chez un saint Vincent de Paul,
qui & la lumière des dons de sagesse et de conseil voit constamment dans les pauvres et les
petits enfants abandonnés des membres souffrants du Christ. Parfois cette vie illuminative
pleine comporte, non seulement la contemplation infuse des mystères de la foi, mais aussi
des grâces extraordinaires, visions, révélations,
paroles intérieures, décrites par sainte Thérèse
dans sa propre vie.
La transition à la vie unitive se fait à la suite
des lumières plus abondantes ou d’un apostolat
plus facile ou plus rayonnant, qui sont comme
(i) Gf. saint Jean de la Croix, Nuit obscure, 1. I,
ch. ix et xiv; Vive Flamme, a® strophe, v. 5.
I2Ô LE PROBLEM E
la récompense de la générosité du progressant,
mais dans lesquels, par un reste d’orgueil, il se
complaît. Alors, si le Seigneur veut efficacement conduire le progressant à la vie unitive
parfaite, il le fait passer par la nuit de l’esprit,
purification douloureuse de la partie supérieure
de Pâme. Si elle est très surnaturellement supportée, elle ne s’interrompt pour ainsi dire pas
jusqu’à ce qu’elle conduise à la vie unitive parfaite; si la générosité fait défaut, il n ’y aura
qu’une vie unitive amoindrie. Cette douloureuse
purification représente dans la vie des serviteurs
de Dieu la troisième conversion.
La vie unitive parfaite comporte la contemplation infuse des mystères de la foi et une
union passive presque continuelle. Elle se présente, comme la précédente, sous deux formes
normales : l’une presque exclusivement contemplative, comme chez un saint Bruno, un
saint Jean de la Croix ; l’autre apostolique,
comme chez un saint Dominique, un saint François, un saint Thomas, un saint Bonaventure.
Parfois la vie unitive parfaite comporte, non
seulement la contemplation infuse et l’union
passive presque continuelle, mais aussi des grâ-
DES TROIS ÂGES DE LÀ VIE SPIRITUELLE 127
ces extraordinaires, comme la vision de la sainte
Trinité reçue par sainte Thérèse et décrite par
elle dans la VIIe
 Demeure. En cette vie unitive
parfaite, q u ’elle s ’accompagne ou non de faveurs extraordinaires, il y a évidemment bien
des degrés, ju sq u ’aux plus grands saints, jusq u ’aux Apôtres, à saint Joseph et & Marie.
Cette division des trois âges de la vie spirituelle
peut se résum er dans le tableau suivant à lire
de bas en haut : les trois purifications ou conversions y figurent comme transition d ’un état
à un autre.
vie uniiive ) pleine
des parfaits \
extraordinaire, ex. : avec vision de la Sainte
Trinité.
forme purement contemplative.
forme apostolique. ordinaire
1 faible : union peu continue, souvent interrompue.
purification passive de l'esprit plus ou moins bien supportée.
n
CO
«9 ■
©' -J
extraordinaire, ou accompagnée de visions, révélations...
sons forme nettement concrdinaire ) templaiive.
sous forme active, ex. : saint
Vincent de Paul.
faible : actes transitoires de contemplation infuse.
purification passive des sens plus ou moins bien supportée.
vie iiiumlnative
'des progressants
pleine
vis purgative
des commençants
f généreuse : âmes ferventes.
< faible : âmes attiédies ou attardées non sans
( rechutes.
Première conversion ou justification.
©
s
On peut com parer cette division des trois âges
128 LE PROBLÈME
de la vie spirituelle à ce que nous enseigne la
tradition, surtout à la doctrine de saint Thomas
sur la grâce des vertus et des dons et à celle de
saint Jean de la Croix sur les purifications passives, la contemplation infuse et l'union parfaite, prélude normal de la vie du ciel. Comparons-la pour l'instant à la division des trois âges
de la vie corporelle, l’enfance, l’adolescence et
l’âge adulte.
Saint Thomas (i), on le sait, a proposé luimême cette comparaison, et il y a là, nous l’avons vu (2), une analogie qui vaut la peine
d’être suivie, en observant surtout la transition
d’une période de la vie à l’autre.
*
* * »
La transition d'un âge à Vautre
dans la vie spirituelle
Comme la mentalité de l’enfant n ’est pas
celle de l’adolescent, ni la mentalité de celui-ci
celle de l’adulte, de sorte que sur bien des choses la conversation entre eux n ’est pas possible,
de même la mentalité du commençant, qui se
(1) IIa
 IIae, q. 24, a. 9. — (2) Chapitre 1, p. 4a-5o.
DES TROIS ÂGES DE LÀ VIE SPIRITUELLE 129
trouve dans la vie purgative, n ’est pas celle de
celui qui avance dans la vie illuminative, ni
celle du parfait arrivé à la vie d ’union. Le parfait doit comprendre les âges qu’il a traversés
lui-même, mais il ne peut demander d’être pleinement compris par ceux qui s’y trouvent
encore.
De plus, comme il y a une crise plus ou
moins manifeste et plus ou moins bien supportée pour passer de l’enfance à l’adolescence,
celle de la puberté d’ordre à la fois physiologique
et psychologique, il y a une crise analogue pour
passer de la vie purgative des commençants !à
la vie illuminative des progressants. Cette crise
a été décrite par plusieurs grands spirituels,
notamment par Tauler (1), surtout par saint
Jean de la Croix sous le nom de purification
passive des sens (2), par le Père Lallemant, S.J.,
sous le nom de seconde conversion (3).
(1) Deuxième Sermon de Carême, et Sermon pour
le lundi avant le Dimanche des Hameaux (n08 3 et
4), qui, dans la traduction latine de Surius, est au
I
er Dimanche après l ’Octave de l ’Épiphanie.
(2) Nuit obscure, 1. I, c. ix et x : Signes caractéristiques de la nuit des sens. — Conduite à tenir à
ce moment.
(3) Doctrine Spirituelle, IIe
 Principe, section II,
i3o LE PROBLÈME
De même encore que l’adolescent, pour arriver comme il faut à l’âge adulte, doit bien traverser l’autre crise de la première liberté et ne
pas abuser de celle-ci, ainsi, pour passer de la
vie illuminative des progressants à la véritable
vie d ’union, il y a une autre crise spirituelle
mentionnée par Tauler (i), décrite par saint
Jean de la Croix, sous le nom de purification
passive de l’esprit, et qui mérite d’être appelée,
nous l’avons vu, une troisième conversion (a).
C’est saint Jean de la Croix qui a le mieux
noté ces deux crises à la transition d’un âge à
l’autre. On voit qu’elles répondent à la nature
même de l’âme humaine et à la nature de la
semence divine, qu’est la grâce sanctifiante.
Dans la Nuit obscure, 1.1, c. 8, après avoir parlé
des imperfections spirituelles des commençants,
il écrit : « La nuit ou purification des sens
donne à l'âme sa pureté en la dépouillant selon
c. 6, a. a, édit. Paris, Gabalda, 1908, p. et
ibid., p. 91, 123, i^3, 187, 3oi, sq.
(1) Sermon sur le lundi avant les Rameaux, tr.
fr. du P. Hugueny, éditions de la Vie Spirituelle,
t. T, p. 262, 263; n° 7 : Épreuves par lesquelles commence la vie du troisième degré. — 8 : Raison de
ces épreuves. — 9 : L’union divine dans les facultés supérieures.
(2) Nuit obscure, 1. II, ch. 1 à i3.
DES TROIS AGES DE LÀ VIE SPIRITUELLE i 3 i
sa partie sensitive et en accommodant le sens à
l’esprit... Elle est commune; elle se produit
chez le grand nombre des commençants, » Puis
il ajoute, ïbid,, c. iA : « Quand cette demeure
de la sensualité se trouve ainsi pacifiée, que les
passions sont mortifiées, les convoitises éteintes
et les appétits calmés et endormis sous l’influence de la Nuit purificatrice (des sens), l’âme
peut s’échapper pour s’engager dans 1a voie de
l’esprit. Elle commence à compter parmi les
Progressants ou Avancés, et se trouve dans la
voie qu’on nomme aussi illuminative. C’est l’à
que Dieu, selon sa volonté, nourrit et fortifie
l’âme par contemplation infuse, sans qu’elle y
participe par discours, aide active ou coopération propre. Comme je l’ai déjà dit, tel est
l’effet de la Nuit et purification des sens. »
Les mots que nous venons de souligner dans
ce texte sont très significatifs, et ils reproduisent exactement l’original espagnol.
Ensuite saint Jean de la Croix, Nuit obscure,
1. Il, ch. n, traite des imperfections propres
aux avancés ou progressants, rudesse naturelle,
besoin d’épanchement au dehors, présomption,
orgueil secret qui subsiste encore, et montre la
l3a LE PROBLÈME
nécessité de la purification passive de l’esprit,
crise douloureuse, et troisième conversion, nécessaire pour entrer pleinement dans la vie d’union des parfaits, qui, comme le dit saint Thomas, « veillent surtout à adhérer à Dieu, à jouir
de Lui, et aspirent ardemment à la vie éternelle,
pour être avec le Christ (i) ».
Cette doctrine de la Nuit obscure se retrouve
dans le Cantique spirituel, en particulier dans la
division du poème et dans l’argument qui précède la première strophe (Item, str. 4, str. 6,
str. 22, v. i).
On a objecté parfois : Cette haute conception
de saint Jean de la Croix dépasse notablement
la conception commune des auteurs spirituels,
qui parlent dans un sens moins mystique de la
vie illuminative des progressants et de la vie d’union des parfaits. Il semble donc bien que les
commençants, dont il est question dans la Nuit
obscure, ne sont pas ceux dont on parle d’habitude, mais ceux qui débutent, non dans la vie
spirituelle, mais dans les voies mystiques.
A cela il est aisé de répondre que la concep-
(i) II» 11«, q. a. 9.
DES TROIS ÂGES DE LA VIE SPIRITUELLE i33
tion de saint Jean de la Croix correspond admirablement à la nature de l’âme (sensitive et spirituelle), non moins qu’à celle de la grâce, et
que les commençants dont il parle sont bien
ceux qu'on nomme ainsi d’habitude; il suffit
pour s’en convaincre de voir les défauts qu’il
trouve en eux : gourmandise spirituelle, penchant à la sensualité, à la colère, à l’envie, à la
paresse spirituelles, à l’orgueil qui les porte à
« avoir le confesseur spécial pour les mauvais
cas, l’autre restant réservé à la confidence exclusive du bien, pour qu’il garde une excellente
opinion de son pénitent (i) ». Ce sont là de
vrais commençants, nullement avancés dans l’ascèse. Seulement, lorsqu’il parle des trois voies
purgative, illuminative et unitive, saint Jean de
la Croix les prend, non pas en un sens amoindri, mais dans leur plénitude normale. En cela
il conserve la tradition des Pères, de Clément
d’Alexandrie, de Cassien, de saint Augustin, de
Denys, et des grands docteurs du moyen-âge :
saint Anselme, Hugues de Saint-Victor, saint
Albert le Grand, saint Bonaventure et saint Thomas.
(i) Nuit obscure, 1.1, ch. n.
10
i34 LE PROBLÈME
Cela apparaît en particulier par la distinction
traditionnelle des degrés de Vhumïlité, qui, par
suite de la connexion des vertus, correspondent
aux degrés de la charité, d’autant que l’humilité
est une vertu fondamentale, en tant qu’elle
écarte l ’orgueil, principe de tout péché. Cette
gradation traditionnelle relative à l’humilité ne
conduit pas à une moindre perfection que celle
dont parle saint Jean de la Croix. Nous avons vu
comment saint Thomas (i) la rapporte selon
saint Anselme : « i° Connaître qu’on est méprisable, 2° souffrir de l’être, 3° avouer qu’on l’est,
4° vouloir que le prochain le croie, 5° supporter patiemment qu’on le dise, 6° accepter d’être
traité corne une personne digne de mépris,
7° aimer à être traité ainsi. »
Sainte Catherine de Sienne, l’auteur de Y Imitation, dans la suite saint François de Sales, et
tous les spirituels ne parlent pas autrement des
degrés de l’humilité, correspondants à ceux de
l ’amour de Dieu. Tous les livres d’ascétique
disent même qu’il faut se réjouir dans les tribulations et lorsqu’on nous calomnie; mais, comme
(i) II* IIae, q. 161, a. 6.
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i35
le remarque sainte Thérèse, cela suppose déjà
de grandes purifications, celles même dont parle
saint Jean de la Croix, et c’est la résultante
d’une grande fidélité au Saint-Esprit.
Ce n ’est pas seulement la distinction traditionnelle des degrés de l’humilité qui confirme
la conception des trois âges de la vie que nous
donne saint Jean de la Croix, c’est aussi la division classique conservée par saint Thomas (i)
des vertus politiques, nécessaires à la vie en société, des vertus purificatrices (purgatoriae) et
des vertus de Vâme purifiée. Saint Thomas ne
dit-il pas (ibid.), en décrivant les « virtutes purgatoriae » : « la prudence méprise toutes les
choses du monde pour la contemplation des
choses divines; elle dirige toutes les pensées
vers Dieu. La tempérance abandonne, autant que
la nature le peut supporter, ce qu’exige le corps.
La force empêche de s’effrayer devant la mort
et devant l’inconnu des choses supérieures. La
justice enfin porte à entrer pleinement dans
cette voie toute divine ». Les vertus de l’âme
purifiée sont supérieures encore. Tout cela n ’est
(i) I* IP®, q. 61, a. 5.
i36 LE PROBLÈME
certes pas inférieur à ce qu’écrira plus tard saint
Jean de la Croix, ni non plus ce que dit le Docteur angélique de l’union immédiate de la très
pure charité avec Dieu qui habite en nous (i).
Enfin la division proposée des trois âges de la
vie ne répond-elle pas aussi aux trois mouvements de la contemplation décrits par saint
Thomas (2), à la suite de Denys : i° contempler
la bonté de Dieu dans le miroir des choses sensibles, s’élever tout droit vers elle en se rappelant les paraboles que Jésus prêchait aux commençants; 2° contempler la divine bonté dans
le miroir des vérités intelligibles, ou des mystères du salut; s’élever vers elle par un mouvement en spirale de la nativité du Sauveur jusqu’à son Ascension; 3° contempler la souveraine
bonté en elle-même, dans l’obscurité de la foi,
en décrivant plusieurs fois le même cercle, pour
revenir toujours sur la même vérité infinie, la
mieux entendre et en vivre profondément.
Il est bien certain que saint Jean de la Croix
(1) IIa
 IIao, q. 27, a. 4 ,5 ,6 : « Utrum Deus possit
in hac vita immediate amari, totaliter amari; utrum
ejus dilectio habeat modum. »
(2) IIa
 IIae, q. 180, a. 6.
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i3v
suit cette route traditionnelle, jalonnée par les
grands docteurs venus avant lui; mais il décrit
le progrès spirituel tel qu’il apparaît surtout
chez les contemplatifs, et chez les plus généreux d ’entre eux, pour arriver « le plus directement possible à Vunion à Dieu (i) ». Il montre
ainsi quelles sont les lois supérieures de la vie
de la grâce et du progrès de la charité. Mais ces
lois s’appliquent aussi d’une façon atténuée chez
bien d ’autres âmes, qui n ’arrivent pas à une si
haute perfection, mais qui pourtant avancent
généreusement, sans revenir en arrière. Ainsi
un peu en toutes choses on distingue un temps
fort et un temps faible. Par exemple dans les
ouvrages de médecine on décrit les maladies
telles qu’elles sont à l’état aigu, tout en notant
qu’elles se présentent souvent sous une forme
atténuée.
Ceci dit, il nous sera plus facile de voir quelles sont les caractéristiques des trois voies, en
insistant sur la purification ou conversion qui
précède chacune des trois, alors même qu'il n ’y
aurait pas de rechute dans le péché mortel, et
(i) Cf. P. Louis de la Trinité, O. C. D., Le Docteur
mystique; 1939, Paris, Desclée, de Brouwer, p. 55.
i38 LE PROBLÈME
qu'après la justification Pâme resterait en état
de grâoe.
Nous allons étudier de ce point de vue ce
qui constitue l’état d ’âme des commençants,
celui des progressants et celui des parfaits, pour
bien voir qu’il n ’y a pas là seulement des cadres
conventionnels, mais un véritable progrès vital
fondé sur la nature même de la vie spirituelle,
c’est-à-dire sur la nature de l’âme et celle de
cette semence divine, qui est le germe de la
vie éternelle, semen gloriae (i).
(i) Une des particularités fort intéressante de
cette question est celle à laquelle pensait Sa Sainteté Pie X, lorsque, en avançant l’époque de la
première communion, il disait : Il y aura des saints
parmi les enfants; paroles qui semblent réalisées
par les grâces très spéciales accordées à ces enfants,
partis si vite vers le ciel, et qui font aujourd'hui
germer de nombreuses vocations religieuses et sacerdotales : la petite Nelly, Anne de Guigné, Guy
de Fontgalland, Marie-Gabrielle T. Guglielmina et
quelques autres en Belgique et en Hollande, qui
rappellent la Bse Imelda, morte d ’amour pendant
l’action de grâce de sa première communion. Le
Seigneur, qui a dit : Laissez venir à moi les petits
enfants, peut évidemment préserver très particulièrement leurs âmes et les embellir de très bonne
heure; il jette dans les âmes la semence divine plus
ou moins belle selon son bon plaisir. Cf. Collection
« Parvuli », chez P. Lethielleux, Paris.
CHAPITRE V
Caractères de chacun
des trois âges de la vie spirituelle
Justum deduxit Dominus per
mas rectos.
a Le Seigneur conduit le
juste par des voies droites. »
(Sap., x, 10.)
Nous avons vu les conceptions qui ont été
proposées des trois âges de la vie spirituelle, et
surtout celle qui se présente comme la plus traditionnelle. Après avoir dit quelle analogie
existe entre ces trois périodes de la vie de l’âme
et celles de la vie du corps : enfance, adolescence, âge adulte, nous avons particulièrement
noté comment la transition se fait d’un âge
spirituel à l’autre par un moment difficile qui
rappelle ce qu’est, dans l’ordre naturel, la crise
qui se produit chez l’enfant vers quatorze ou
quinze ans et celle de la première liberté chez
l’adolescent qui arrive vers vingt et un ans à
l’âge adulte, Nous avons vu aussi comment ces
Mo CARACTÈRES
différentes périodes de la vie intérieure correspondent à celles qui se remarquent dans la vie
des Apôtres.
Nous voudrions de ce point de vue, et d’après
les principes de saint Thomas et de saint Jean
de la Croix, décrire brièvement ce qui constitue
chacun de ces trois âges des commençants, des
progressants et des parfaits, pour y montrer les
moments successifs d’une évolution véritablement normale, répondant à la fois à la division
des deux parties de Vâme (les sens et l’esprit) et
à la nature de « la grâce des vertus et des dons »
qui vivifie l'âme de plus en plus, élève ses
facultés inférieures et supérieures, jusqu’à ce
que le fond de Vâme (i) soit purifié de tout
égoïsme ou amour-propre, et soit véritablement, sans aucun mensonge, tout à Dieu. Il y
a là, nous allons le voir, une suite logique très
frappante; c’est la logique de la vie, qui a sa
nécessité à elle, commandée par la fin ultime :
(i) Cette expression, très aimée de Tauler, a le
même sens que « cime de Vâme » ; la métaphore
seule change suivant qu’on considère les choses
sensibles soit comme extérieures, soit comme inférieures.
DES TROIS ÂGES DE LÀ VIE SPIRITUELLE i 4i
« Justum deduxit Dominus per vias rectas :
Le Seigneur conduit le juste par des voies droites. »
*
* *
L ’âge des commençants
La première conversion est le passage de l’état de péché à l’état de grâce, soit par le baptême, soit par la contrition et l’absolution si
l’innocence baptismale n ’a pas été conservée.
La théologie explique longuement au traité de
la grâce ce qu’est la justification chez l’adulte,
comment et pourquoi elle requiert, sous l’influx
de la grâce, les actes de foi, d’espérance, de charité, de contrition ou de détestation du péché
commis (i). Cette purification par l’infusion de
la grâce habituelle et la rémission des péchés est
en un sens le type, l’ébauche des purifications
à venir, qui elles aussi comporteront des actes
de foi, d’espérance, d ’amour, de contrition.
Souvent cette première conversion se produit
(i) Cf. Concile de Trente, sess. VI, cap. 6 (Denzinger, n° 798), et saint Thomas, Ia
 IIW, q. n3, a. 1 à
8 inclusivement.
1^2 CARACTÈRES
après une crise plus ou moins douloureuse, où
l’on se sépare progressivement de l’esprit du
monde, comme le prodigue, pour revenir à
Dieu. C’est le Seigneur qui fait le premier pas
vers nous, comme l ’a enseigné l’Église contre le
semipélagianisme (i), c’est lui qui nous inspire
le bon mouvement, la bonne' volonté initiale,
qui est le commencement du salut. Pour cela,
par sa grâce actuelle et par l’épreuve, il laboure
en quelque sorte notre âme, avant d ’y déposer
la semence divine; il creuse une première fois
le sillon, sur lequel il reviendra plus tard dans
le même sens et beaucoup plus profondément
pour extirper les mauvaises racines qui restent,
comme le fait le vigneron pour libérer la vigne,
qui a déjà grandi, de tout ce qui l’empêche de
se développer.
Après cette première conversion, si l’âme en
état de grâce ne retombe pas, ou si du moins
elle ne tarde pas à se relever pour aller de l’avant (2), elle se trouve dans la voie purgative des
commençants.
(j) Cf. Concile d ’Orange (Denzinger, n°" 176,
178 sq.).
(2) Saint Thomas explique (IIIa
, q. 89, a. 5, ad 3)
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i43
La m entalité ou I’état d ’âme du com m ençant
peut se décrire en observant surtout en lui ce
qu'il y a de principal dans l'ordre du bien : la
connaissance de Dieu et de soi-même et l’am our de Dieu. Il est sûr q u ’il y a des com m ençants particulièrem ent favorisés, comme les
grands saints à leurs débuts, qui ont un plus
haut degré de grâce que bien des progressants ;
ainsi il y a au point de vue naturel de petits
prodiges, mais enfin ce sont encore des enfants,
et l ’on peut dire en quoi consiste généralement
la m entalité de ceux qui débutent. Ils com m encent à se connaître eux-mêmes, à voir leur m isère, leur indigence, et doivent chaque jour
examiner attentivem ent leur conscience pour se
corriger. En même temps lïs com m encent à
connaître Dieu, dans le m iroir des choses senque le relèvement est proportionnel à la ferveur de
la contrition; c’est-à-dire si quelqu’un avait deux
talents avant de pécher mortellement, et n ’a ensuite
qu’une contrition suffisante, mais relativement faible, il ne recouvrera peut-être qu’un talent (resurgit in minari caritate); pour qu’il retrouve le même
degré de grâce et de charité que celui qu’il avait
perdu, il faudra une contrition plus fervente et
proportionnée à la faute et au degré de grâce
perdu.
CARACTÈRES
sîbles, de celles de la nature ou des paraboles,
par exemple en celles de l’enfant prodigue, de
la brebis perdue, du bon Pasteur. C’est le mouvement droit d'élévation vers Dieu, qui rappelle
celui de l’alouette, lorsqu'elle s’élève de la terre
vers le ciel en poussant un cri (i). — En cet
état, il y a un amour de Dieu proportionné; les
commençants vraiment généreux aiment le Seigneur avec une sainte crainte du péché, qui
leur fait fuir le péché mortel, même le péché
véniel délibéré, par la mortification des sens et
des passions déréglées, ou de la concupiscence
de la chair, de celle des yeux et de l’orgueil.
Après un certain temps de cette généreuse
lutte, ils reçoivent, d ’habitude, comme récompense, des consolations sensibles dans la prière,
dans l’étude aussi des choses divines. Le Seigneur fait ainsi la conquête de leur sensibilité,
puisqu'ils vivent surtout par elle; il la détourne
des choses dangereuses et l’attire vers lui. En
ces moments le commençant généreux aime
(i) Le commençant considère bien aussi parfois
la bonté divine dans les mystères du salut, mais il
n ’est pas encore familiarisé avec eux, ce n ’est pas
le propre de son état.
iW
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i45
déjà Dieu « de tout son cœur », mais pas encore
de toute son âme, de toutes ses forces, ni de
tout son esprit. Les auteurs spirituels parlent
souvent de ce lait de la consolation qui est
alors donné. Saint Paul dit lui-même, I Cor.,
ni, 2 : « Ce n ’est pas comme à des hommes spirituels que j ’ai pu vous parler, mais comme à
des hommes charnels, comme à de petits
enfants dans le Christ. Je vous ai donné du lait
à boire, non de la nourriture solide, car vous
n ’en étiez pas capables. »
Mais alors qu’arrive-t-il généralement? Presque tous les commençants, en recevant ces consolations sensibles, y prennent trop de complaisance, comme si elles étaient, non pas un moyen,
mais une fin. Elles ne tardent pas dès lors à
devenir un obstacle, occasion de gourmandise
spirituelle, de curiosité dans l’étude des choses
divines, d’orgueil inconscient lorsqu’on aime
en parler, sous prétexte d’apostolat, comme si
on était déjà un maître. Alors reparaissent, dit
saint Jean de la Croix (i), les sept péchés capitaux, non plus sous leur forme grossière, mais
(i) Nuit obscure, 1 .1, ch. i à 7.
i£6 CARACTÈRES
dans l’ordre des choses spirituelles, comme
autant d’obstacles à la vraie et solide piété.
Par suite, rien de plus logique et de plus vital
comme transition, une seconde conversion est
nécessaire, celle que décrit saint Jean de la
Croix sous le nom de purification passive des
sens, « commune chez le grand nombre des
commençants (i) » pour les introduire « dans
la vie illuminative des avancés, où Dieu nourrit
Pâme par la contemplation infuse (2) ». Cette
purification se manifeste par une aridité sensible prolongée, dans laquelle le commençant est
dépouillé des consolations sensibles, où il se
complaisait trop. S’il y a, dans cette aridité, un
vif désir de Dieu, de son règne en nous et la
crainte de l’offenser, c’est un second signe qu’il
y a là une purification divine. Et plus encore si
à ce vif désir de Dieu s’ajoute la difficulté à l’oraison de faire des considérations multiples et
raisonnées, et V inclination à regarder simplement le Seigneur avec amour (3). C’est là le troisième signe, qui montre que la seconde conver-
(1) Nuit obscure, 1.1, ch. 8.
(2) Ibid., ch. i4. — (3) Ibid., ch. 9.
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i 47
sion s’accomplit, et que l’âme est élevée vers
une forme de vie supérieure, qui est celle de la
voie illuminative.
Si l'âme supporte bien cette purification, sa
sensibilité se soumet de plus en plus à l’esprit;
l’âme est guérie de la gourmandise spirituelle,
de la superbe qui la portait à se poser en maître ; elle apprend & mieux connaître son indigence. Il n ’est pas rare que viennent alors d’autres difficultés purificatrices, par exemple dans
l’étude, dans la pratique des divers devoirs d’état, dans les relations avec les personnes auxquelles on était trop attaché et que le Seigneur
éloigne parfois brusquement et douloureusement de nous. Assez souvent surgissent en cette
période d’assez fortes tentations contre la chasteté et la patience, permises par Dieu pour que
par une vigoureuse réaction ces vertus, qui ont
leur siège dans la sensibilité, se fortifient et
s’enracinent vraiment en nous. La maladie peut
aussi venir alors nous éprouver.
Dans cette crise le Seigneur laboure l'âme de
nouveau, il creuse beaucoup plus profondément
le sillon, qu’il a déjà tracé au moment de la
justification, ou première conversion; il extirpe
CARACTÈRES
les mauvaises racines ou les restes du péché,
« reliquias peccati ».
Cette crise certes n’est pas sans danger,
comme dans l’ordre naturel celle de quatorze
ou quinze ans. Quelques-uns se montrent ici
infidèles à leur vocation. Plusieurs ne traversent pas cette épreuve de façon à entrer dans la
vie illuminative des progressants, et ils restent
dans une certaine tiédeur ; ce ne sont plus à
proprement parler de vrais commençants, mais
plutôt des âmes attardées ou attiédies. En eux
se réalisent en un sens les paroles de la sainte
Écriture : « ils n ’ont pas reconnu le temps de
la visite du Seigneur (i) », l’heure de la seconde
conversion. Ces âmes, surtout si elles sont dans
la vie religieuse ou dans la vie sacerdotale, ne
tendent pas assez à la perfection; sans y prendre
garde, elles en arrêtent beaucoup d’autres et
sont un pénible obstacle à celles qui voudraient
sérieusement avancer. Ainsi assez souvent la
prière commune, au lieu d ’être contemplative,
se matérialise, devient mécanique ; au lieu de
(r) Luc, xix, 44 ; Jérémie, l, 3i ; Ps. xciv, 8 ;
Hebr., in , 8; xv, 4, 7-
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i4g
porter les âmes, les âmes doivent la porter; elle
peut devenir, hélas! anticontemplative.
Chez ceux au contraire qui traversent cette
crise avec profit, elle apparaît, selon saint Jean
de la Croix (i), comme le commencement de la
contemplation infuse des mystères de la foi,
accompagnée du vif désir de la perfection. Alors
sous rillumination surtout du don de science (2),
le commençant, qui devient un progressant et
entre dans la vie illuminative, connaît beaucoup
mieux sa misère, la vanité des choses du monde,
de la recherche des honneurs et des dignités; il
se dégage de ces attardements ; il le faut pour
« faire le pas », comme dit le P. Lallemant,
pour entrer dans la voie illuminative. C’est
alors comme une vie nouvelle qui commence,
tel l’enfant qui devient adolescent.
Il est vrai que cette purification passive des
sens, même pour ceux qui y entrent, est plus
ou moins manifeste et aussi plus ou moins bien
supportée. Saint Jean de la Croix l’a noté (3) en
parlant de ceux qui s’y montrent moins géné-
(1) JVuit obscure, 1. I, ch. i£.
(2) Cf. S. Thomas, IP IP®, q. 9, a. 4-
(3) Nuit obscure, 1. I, ch. 9, fin.
11
CARACTÈRES
reux : « Pour eux h nuit de sécheresse du sens
est souvent interrompue. Tour à tour elle se fait
sentir et disparaît; tantôt la méditation discursive est impossible et à un autre moment elle
devient aisée... Ceux-là n ’achèvent jamais de
sevrer le sens de façon à faire abandon des considérations et raisonnements ; ils n’ont cette
grâce que par intermittence. » Cela revient à
dire qu’ils n’ont qu’une vie illuminative diminuée. Ce que saint Jean de la Croix explique
davantage plus loin (i) par leur manque de générosité ; « Il faut expliquer ici pourquoi il en
est si peu qui parviennent à ce haut état de perfection et d’union à Dieu. Ce n ’est certes pas
que Dieu veuille limiter cette grâce à un petit
nombre d’âmes supérieures, son désir est plutôt que la haute perfection soit commune à
tous... Il envoie de légères épreuves à une âme
et elle se montre faible, elle fuit aussitôt toute
souffrance, ne veut accepter aucune douleur...
Alors Dieu ne continue pas à purifier ces âmes...
qui veulent être parfaites, sans se laisser mener
(i) Vive F lam m e, seconde strophe, vers v. —
Item Cantique spirituel, IVe
 P., strophe 39, vers le
d éb u t.
i5o
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i5i
par la voie d ’épreuves qui forme les parfaits. »
Telle est la transition plus ou moins généreuse à une forme de vie supérieure. Jusqu’ici
il est aisé de voir la suite logique et vitale des
phases par lesquelles Pâme doit passer. Ce n ’est
pas une juxtaposition mécanique d ’états successifs, c’est le développement organique de la vie.
*
* *
L'âge des progressants ou avancés
La mentalité des progressants ou avancés doit
se décrire comme la précédente en insistant surtout sur leur connaissance et leur amour de
Dieu. Avec la connaissance d’eux-mêmes se développe une connaissance quasi expérimentale
de Dieuj non plus seulement dans le miroir des
choses sensibles de la nature ou des paraboles,
mais dans le miroir des mystères du salut, avec
lesquels ils se familiarisent de plus en plus, et
que le Rosaire, école de contemplation, met
sous leurs yeux tous les jours. Ce n ’est plus seulement dans le miroir du ciel étoilé, de la mer
ou des montagnes, qu’on contemple la gran-
i5a CARACTÈRES
deur de Dieu, ce n ’est plus seulement dans celui
des paraboles du Bon Pasteur ou de l’enfant
prodigue, c’est dans le miroir incomparablement supérieur des mystères de l’Incarnation et
de la Rédemption (i). Selon la terminologie de
Denys, conservée par saint Thomas (2), par un
mouvement en spirale l’âme s’élève, des mystères de l'Incarnation ou de l’enfance du Christ,
à ceux de sa Passion, de sa Résurrection, de
son Ascension, et de sa Gloire, et dans ces mystères elle contemple le rayonnement de la souveraine bonté de Dieu, qui se communique
ainsi admirablement à nous. Dans cette contemplation plus ou moins fréquente, les avancés reçoivent, selon leur fidélité et générosité,
une abondance de lumière, par le don d’intelligence, qui leur fait pénétrer ces mystères de
plus en plus et leur en fait saisir la beauté si
(1) Le progressant contemple aussi à ses heures
îa bonté divine dans la nature et dans les paraboles évangéliques, mais ce n'est pas le propre de son
état, il est maintenant familiarisé avec les mystères
du salut. Il n ’atteint pas encore pourtant, si ce
n ’est rarement et de façon fugitive, le mouvement
circulaire ou la contemplation des parfaits qui s’arrête à la bonté divine en elle-même.
(2) II* 11«, q. 180, a. 6..
DES TROIS AGES DE. LA VIE SPIRITUELLE i53
haute et si simple, accessible aux humbles qui
ont le cœur pur.
Dans l’âge précédent le Seigneur avait fait la
conquête de leur sensibilité, il se soumet ici
profondément leur intelligence, en rélevant audessus des préoccupations excessives et des
complications d’une science trop humaine. Il
les simplifie en les spiritualisant.
Par suite et très normalement, ces progressants, ainsi éclairés sur les mystères de la vie
du Christ, aiment Dieu, non pas seulement en
fuyant le péché mortel et le péché véniel délibéré, mais en imitant les vertus de Notre-Seigneur, son humilité, sa douceur, sa patience,
en observant non seulement les préceptes nécessaires à tous, mais les conseils évangéliques
de pauvreté, de chasteté, d'obéissance, ou du
moins l'esprit de ces conseils, et en évitant les
imperfections.
Comme il est arrivé dans l’âge précédent,
cette générosité est récompensée, non plus précisément par des consolations sensibles, mais
par une plus grande abondance de lumière dans
la contemplation et l’apostolat, par de vifs désirs de la gloire de Dieu et du salut des âmes,
i54 CARACTÈRES
par une plus grande facilité pour prier. II n ’est
pas rare qu’il y ait ici l’oraison de quiétude, où
la volonté est un moment captivée par l’attrait
de Dieu. Il y a aussi dans cette période une
grande facilité pour agir au service de Dieu,
pour enseigner, diriger, organiser des œuvres,
etc. C’est là aimer Dieu, non plus seulement de
tout son cœur, mais « de toute son âme », de
toutes ses activités, pas encore pourtant « de
toutes ses forces », ni de « tout son esprit », car
on n ’est pas encore établi en cette région supérieure qui s’appelle l’esprit.
Qu’arrive-t-il alors généralement? Quelque
chose de semblable à ce qui est arrivé chez les
commençants récompensés par des consolations
sensibles; il arrive qu’on se complaît, par un
orgueil inconscient, en cette grande facilité de
prier ou d’agir, d’enseigner, de prêcher. On
tend à oublier que ce sont là des dons de Dieu,
et on en jouit avec un esprit propre, qui ne
convient nullement à un adorateur en esprit et
en vérité. C’est pour le Seigneur sans doute et
pour les âmes qu’on travaille, mais on ne s’oublie vraiment pas assez; par recherche inconsciente de soi et empressement naturel on s’ex-
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i55
tériorise en perdant la présence de Dieu ; on
croit peut-être porter beaucoup de fruit, et ce
n ’est pas sûr. On devient trop sûr de soi, on se
donne trop d’importance, on s’exagère peutêtre fort ses talents; on oublie sa propre misère,
tandis qu’on ne voit que trop celle des autres ;
la pureté d’intention, le vrai recueillement, la
droiture parfaite, font souvent défaut ; il y a
encore du mensonge dans la vie : le fond de
l’âme, comme dit Tauler, n’est véritablement
pas assez à Dieu ; on lui offre après coup une
intention qui n ’est guère qu’à moitié pour lui.
Saint Jean de la Croix (i) a noté ces défauts des
avancés tels q u ’ils apparaissent chez les purs
contemplatifs, qui « écoutent leur fantaisie,
croyant y trouver des conversations avec Dieu
et les saints », ou qui sont séduits par les illusions du malin. Des défauts non moins notables, signalés par exemple par saint Alphonse,
se trouvent chez les hommes apostoliques qui
ont charge d’âmes. Ces défauts des avancés
apparaissent surtout dans les contradictions
qu’ils ont à souffrir, dans les grands conflits
( il Nuit obscure, 1. Il, ch. 2.
i56 CARACTÈRES
d'opinions, où quelquefois, même à cet âge de
la vie spirituelle, des vocations peuvent sombrer. Il devient alors manifeste que l'on ne
garde pas assez la présence de Dieu, et qu'en le
cherchant on se cherche encore beaucoup soimême. D'où la nécessité d’une troisième purification, de la forte lessive de la purification de
l'esprit, pour nettoyer le fond même des facultés supérieures.
Sans cette troisième conversion, on n ’entrera
pas dans la vie d ’union, qui est l’âge adulte de
la vie spirituelle.
Cette nouvelle crise est décrite par saint Jean
de la Croix (i) dans toute son acuité et sa profondeur telle qu’elle arrive chez les grands contemplatifs, qui du reste souffrent d'habitude
non seulement pour être purifiés, mais pour les
âmes pour lesquelles ils se sont offerts. Cette
épreuve se trouve un peu autrement chez les
hommes apostoliques, très généreux, qui arrivent à une haute perfection, mais elle est souvent moins manifeste chez eux, parce qu’elle
est mêlée aux grandes souffrances de l’apostolat.
(i) Nuit obscure, 1. Il, ch. 3 et suivants.
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i&7
En quoi consiste essentiellement cette crise?
— L’âme semble alors comme dépouillée, non
plus seulement des consolations sensibles, mais
de ses lumières sur les mystères du salut, de
ses ardents désirs, de cette facilité à agir, à
enseigner, à prêcher, où elle se complaisait par
un secret orgueil, en se préférant aux autres.
C’est le temps d ’une grande aridité non seulement sensible, mais spirituelle, pendant l’oraison et l’office. Il n ’est pas rare que surgissent
alors de fortes tentations, non plus précisément
contre la chasteté et la patience, mais contre
les vertus de la partie la plus élevée de l’âme,
contre la foi, l’espérance, la charité envers le
prochain, et même la charité envers Dieu, qui
semble cruel d’éprouver ainsi les âmes en un
pareil creuset. Assez généralement en cette période de la vie surviennent de grandes difficultés dans l’apostolat : détractions, entraves,
échecs. Il arrive assez souvent alors que l’apôtre ait à souffrir de calomnies et de l’ingratitude des âmes auxquelles il a fait longtemps du
bien; cela doit le conduire à les aimer plus purement pour Dieu et en Lui. Ainsi cette crise ou
purification passive de l’esprit est comme une
i58 CARACTÈRES
mort mystique, la mort du vieil homme selon
les paroles de saint Paul : « notre vieil homme
a été crucifié avec Jésus-Christ, afin que le corps
du péché fût détruit (i) ». Il faut « se dépouiller du vieil homme corrompu par des convoitises trompeuses et vous renouveler dans votre
esprit et vos pensées, en revêtant l’homme nouveau, créé selon Dieu dans une justice et une
sainteté véritables (2) ».
Tout cela est profondément rationnel ; c’est
la logique du développement de la vie surnaturelle. « Parfois, dit saint Jean de la Croix,
dans les étreintes de la purification, l’âme se
sent blessée et meurtrie d’amour fort. Il s’agit
d’une ardeur qui s’allume dans l’esprit, lorsque l’âme accablée de peines est très vivement
blessée d’amour divin. » Le feu de l’amour de
Dieu est comme celui qui progressivement dessèche le bois, le pénètre, l’enflamme et le transforme en lui (3). Les épreuves de cette période
(1) Rom., vi, 6.
(2) Ephés.,iv, 22.
(3) Le progrès de la connaissance et de l ’amour
de Dieu qui caractérise cette purification est précisément ce qui la distingue des souffrances qui
à certains égards lui ressemblent, comme celles de
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i5g
sont permises par Dieu pour conduire les avancés à une foi plus haute, à une espérance plus
ferme, à un amour plus pur; car il faut absolument que le fond de leur âme soit à Dieu et à
Lui seul. On entend alors le sens des paroles de
l’Écriture : « Le Seigneur éprouve les justes,
comme l’or dans la fournaise, et il les reçoit
comme une hostie d’holocauste (i). » « Les justes crient vers le Seigneur, et il les entend ; il
les délivre de toutes leurs angoisses. Il est près
de ceux qui ont le cœur brisé... Fréquentes sont
les tribulations des justes, mais le Seigneur les
en délivre (2). »
Cette crise, comme la précédente, n ’est pas
sans danger; elle demande une grande magnanimité, de la vigilance, une foi souvent héroïla neurasthénie. Ces dernières peuvent n ’avoir rien
de purificateur, mais on peut aussi les supporter
par amour de Dieu et en esprit d’abandon. — De
même les souffrances qui sont la suite de notre
manque de vertu, d ’une sensibilité non disciplinée et exaspéréej ne sont pas par elles-mêmes purifiantes, bien qu’on puisse, elles aussi, les accepter
comme une humiliation salutaire, suite de nos
fautes, et pour leur réparation.
(1) Sagesse, ni, 6.
(2) Ps. XXX, 18-23.
160 CARACTÈRES
que, l’espérance contre toute espérance, qui se
transforme en abandon parfait. Le Seigneur
pour la troisième fois laboure l’âme, mais beaucoup plus profondément, si profondément même
que l’âme semble bouleversée sous ces afflictions spirituelles, dont les prophètes ont souvent parlé, en particulier Jérémie au chapitre m des Lamentations.
Celui qui traverse cette crise aime Dieu, non
plus seulement de tout son cœur et de toute
son âme, mais, selon la gradation de l’Écriture (i), de toutes ses forces, et s’apprête à l’aimer « de tout son esprit », à devenir « un adorateur en esprit et en vérité » établi en quelque
sorte en cette partie supérieure de l’âme qui
doit tout diriger en nous.
*
* *
L ’âge des parfaits
Quel est l’état d ’âme des parfaits après cette
purification, qui a été pour eux comme une
(i) Deuteron., vi, 5; Luc., x, 27.
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE 161
troisième conversion ? Ils connaissent Dieu
d'une façon quasi expérimentale et presque continuelle ; non seulement pendant les heures de
l'oraison ou de l’office divin, mais au milieu
des occupations extérieures, ils ne perdent pas
la présence de Dieu. Tandis que, au début,
l'homme encore égoïste pense constamment à
lui-même et, sans y prendre garde, ramène to’ut
à soi, le parfait pense constamment à Dieu, à sa
gloire, au salut des âmes, et y fait comme
d ’instinct tout converger. La raison en est qu'il
ne contemple plus seulement Dieu dans le miroir des choses sensibles, des paraboles, ou
dans celui des mystères de la vie du Christ, ce
qui ne peut durer tout le long du jour ; mais
dans la pénombre de la foi il contemple la bonté
divine en elle-même, un peu comme nous
voyons constamment la lumière diffuse qui
nous entoure et qui éclaire d ’en haut toutes
choses. C’est, selon la terminologie de Denys,
gardée par saint Thomas (i), le mouvement de
la contemplation, non plus droit ou en spirale,
mais circulaire, semblable au vol de l’aigle,
(i) IP q. 180, a. 6.
i6a CARACTÈRES
qui, après s’être élevé très haut, aime à décrire
plusieurs fois le même cercle, et à planer comme
immobile en scrutant l’horizon.
Cette contemplation très simple écarte les
imperfections qui proviennent de l’empressement naturel, de la recherche inconsciente de
soi, du manque de recueillement habituel.
Ces parfaits se connaissent eux-mêmes non
plus seulement en eux-mêmes, mais en Dieu,
leur principe et leur On; ils s’examinent en
pensant à ce qui est inscrit de leur existence au
livre de vie, et ils ne cessent de voir l’infinie
distance qui les sépare de leur Créateur ; d’où
leur humilité. Cette contemplation quasi expérimentale de Dieu procède du don de sagesse
et, à raison de sa simplicité, elle peut être presque continuelle : au milieu du travail intellectuel, des conversations, des occupations extérieures, elle dure, tandis qu’il ne peut en être
de même de la connaissance de Dieu dans le miroir des paraboles ou dans celui des mystères
du Christ.
Enfin, comme l'égoïste, pensant toujours à
soi, s’aime mal lui-même à propos de tout, le
parfait, pensant presque toujours à Dieu, Vaime
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i63
constamment, non plus seulement en fuyant le
péché, ou en imitant les vertus de Notre-Seigneur, mais « en adhérant à Lui, en jouissant
de lui, et, comme le dit saint Paul, il désire
partir pour être avec le Christ (i) ». C’est le pur
amour de Dieu et des âmes en Dieu, c’est le
zèle apostolique, plus ardent que jamais ; mais
humble, patient et doux. C’est là vraiment
aimer Dieu, non plus seulement « de tout son
cœur, de toute son âme, de toutes ses forces »,
mais, selon la gradation, « de tout son esprit »,
car le parfait ne s’élève plus seulement de loin
en loin à cette région supérieure de lui-même,
il y est établi; il est spiritualisé et surnaturalisé; il est devenu vraiment « un adorateur en
esprit et en vérité ». Ces âmes gardent presque
toujours la paix au milieu même des circonstances les plus pénibles et les plus imprévues et
(i) IIa
 IIae, q. aé, a. 9. — Certes, répondrai-je à
M. H. Bremond, cette adhésion à Dieu, acte direct,
qui est au principe des actes discursifs et réfléchis
du parfait, contient la solution du problème de
l'amour pur de Dieu concilié avec un légitime
amour de soi, car c’est vraiment s’aimer en Dieu,
en l’aimant plus que soi.
i64 CARACTÈRES
la communiquent assez souvent aux plus troublés. C’est ce qui fait dire à saint Augustin que
la béatitude des pacifiques correspond au don
de sagesse, qui, avec la charité, domine en ces
âmes, dont l’exemplaire éminent, après la sainte
âme du Christ, est la bienheureuse Vierge Marie.
Ainsi se manifeste, pensons-nous, la légitimité de la division traditionnelle des trois âges
de la vie spirituelle, telle qu’un saint Thomas,
une sainte Catherine de Sienne, un Tauler, un
saint Jean de la Croix, l’ont comprise. Le passage
d’un âge à l’autre s’explique fort logiquement
par la nécessité d’une purification qui de fait
est plus ou moins manifeste. Il n ’y a pas là des
cadres artificiellement juxtaposés de façon mécanique, c’est un développement vital, où chaque étape a sa raison d’être. Si la chose n ’est
pas toujours comprise, c'est qu’on ne prend
pas assez garde aux défauts des commençants
même généreux, ni à ceux des avancés ; c’est
qu’on ne voit pas assez dès lors la nécessite
d ’une seconde et même d’une troisième conversion; c’est qu’on oublie que chacune de ces
purifications nécessaires est plus ou moins bien
supportée et introduit ainsi dans un degré plus
DES TROIS ÂGES DE LA VIE SPIRITUELLE i65
ou moins parfait de vie illuminative ou de vie
d ’union (i).
Si Von ne fait pas assez attention à la nécessité de ces purifications, on ne peut se faire une
juste idée de ce que doit être l’état d’âme des
progressants et des parfaits. C’est de la nécessité d’une nouvelle conversion que parlait saint
Paul lui-même en écrivant aux Colossiens, iii,
ro : « N’usez point de mensonge les uns envers
les autres, puisque vous avez dépouillé le vieil
homme avec ses œuvres, et revêtu Vhomme
nouveau, qui, se renouvelant sans cesse à l'image de celui qui Va créé, atteint la connaissance parfaite.Revêtez-vous surtout de la charité, qui est le lien de la perfection. »
(i) Le Carme Philippe de la Sainte-Trinité, dans
le prologue de sa Summa Theologiae mysticae (éd.
1874, p. 17), met bien lui aussi la purification passive des sens comme transition entre la voie purgative et la voie illuminative, et la purification passive de l ’esprit comme disposition à la vie d ’union.
En cela, comme en beaucoup de choses, Th. Vallgornera, O. P., Va suivi, il l ’a même souvent littéralement copié. Antoine du Saint-Esprit, O. G. D., a
fait de même en le résumant dans son Directorium
mysticum.
ia
CHAPITRE VI
La Paix du règne de Dieu,
prélude de la vie du Ciel
Si Ton suit la voie de générosité, d ’abnégation, de dépouillement, indiquée par les saints,
on finit par connaître et expérimenter les joies
du règne profond de Dieu en nous.
Les délices vraiment spirituelles viennent de
la croix, de l’esprit de sacrifice, qui fait mourir
en nous les inclinations déréglées, et assure la
première place à l’amour de Dieu et des âmes
en Dieu, à la charité qui est la source de la
paix, de la tranquillité de l ’ordre. Les joies
profondes ne pénètrent pas l’âme aussi longtemps que les sens et l’esprit ne sont pas purifiés et affinés, par nombre de tribulations et de
souffrances qui détachent du créé. Comme il est
dit dans les Actes des Apôtres, xiv, 21 : « C’est
par beaucoup de tribulations qu’il nous faut
entrer dans le royaume de Dieu. »
PRÉLUDE DE LA VIE DU CIEL 167
*
* *
Le réveil divin
Après cette nuit obscure et douloureuse, il y
a, dit saint Jean de la Croix, comme un réveil
divin : « L’âme songe & quelqu’un qui s'éveille,
et dont le premier acte est d’aspirer l’air... C’est
comme si elle disait : Vous vous réveillez, ô
Verbe-Époux, dans le centre et le fond de mon
âme, là où vous demeurez en secret et en silence
comme maître souverain (1). » Ce réveil de Dieu
est une inspiration du Verbe qui manifeste son
règne, sa gloire et sa suavité intime (2).
Cette inspiration laisse transparaître la face
de Dieu rayonnante de grâces et les œuvres qu’il
accomplit. « C’est là la grande jouissance de ce
réveil : connaître les créatures par Dieu, et non
pas Dieu par les créatures, connaître les effets
par leur cause, et non pas la cause par les
effets (3). » C’est alors qu’est exaucée la prière
du Psalmiste : « Rêveille-toi! Pourquoi dors-tut
(1) Vive Flamme, 4e
 str., v. 1.
(2) Ibid.
(3) Ibid.
i68 LA PAIX DU RÈGNE DE DIEU
Seigneur? Rêveille-toi.— Exsurge, quare obdormis, Domine? Exsurge et ne repellas in finem.
Quare -faciem tuam avertis? oblivisceris inopiae
nostrae et tribulationis nostrae » (Ps. xliii, 24).
« Réveille-toi, Seigneur », c’est-à-dire, remarque
saint Jean de la Croix (1), « réveille-nous, parce
que c’est nous qui sommes endormis... réveillenous pour que nous reconnaissions et aimions
les biens que tu ne cesses de nous offrir. »
Cette grâce est exprimée dans le psaume xxxix :
« Exspectans, exspectavi Dominum, et intendit
mihi : En attendant, j ’ai attendu le Seigneur,
et il s ’est incliné vers moi, il a exaucé ma
prière; il m ’a retiré de la fosse et de la fange où
je me débattais, il a affermi mes pas, il a mis
dans ma bouche un cantique nouveau. »
Dans ce « réveil puissant et glorieux » l’âme
est comme aspirée par l’Esprit-Saint, qui la sature de sa bonté et de sa gloire, « et ainsi il se
fait aimer d ’un amour inexprimable, et qui est
au-dessus de tout sentiment dans les profondeurs de Dieu (2). »
(1) Vive Flamme, 4e
 str., v. t .
(a) Ibid., 4e
 str., v. 6 fin.
PRÉLUDE DE LA VIE DU CIEL 169
Ces grâces préparent à l’autre réveil de l’instant suprême de la mort, où l’âme, sortant de
son corps, se verra immédiatement comme substance spirituelle, comme les anges se voient.
Quant au réveil définitif, ce sera celui de l’instant de l’entrée dans la gloire, dans la vision
immédiate de Dieu. Bienheureux les saints
pour qui l ’instant de la mort est précisément
celui de l’entrée dans la gloire, de sorte qu'au
moment où leur âme se sépare du corps, elle
voit Dieu face à face et se voit en Dieu avant
de se voir en elle-même. Pendant qu'autour
d’eux on pleure leur départ, ils sont arrivés au
terme de leur course dans la clarté de la vision
qui les béatifie. Ils sont entrés, comme dit l’Évangile, dans la béatitude même de leur Maître : « intra in gaudium Domini tui ».
*
* *
Vive flamme
Dès ici-bas chez les parfaits le réveil divin produit dans l’âme une flamme d’amour qui est
une participation de cette vive flamme qu’est
170 LA PAIX DU RÈGNE DE DIEU
V Esprit-Saint lai-même : « L’âme le sent déjà
« présent en elle, non seulement comme un feu
« qui la consume et la transforme en suave di-
« lection, mais encore comme un feu qui brûle
« en elle et jaillit en flamme... C’est là ï’opéra-
« tion du Saint-Esprit dans l’âme qu’a trans-
» formée l’amour. Ses actes intérieurs sont des
« jets de flamme... C’est pourquoi ces actes d’a-
« mour sont d'un prix inestimable; car, par un
« seul, l’âme mérite plus et vaut davantage que
« par tout ce qu’elle a pu faire au cours d’une
« vie entière... de même que la flamme vaut
« plus que le bois incandescent qui la produit...
« Ainsi, en cet état, l’âme ne fait pas d ’actes
« par elle-même, c’est le Saint-Esprit qui les
« fait et les provoque en elle... et à chaque fois
« que la flamme s’élance, elle croit entrer dans
« la vie éternelle... elle savoure quelque chose
« de l’éternelle béatitude. C’est lîà goûter le Dieu
« vivant, selon la parole du Psaume lxxxiii, 3 :
« Cor meum et caro mea exsultaverunt in Deum
« vivum : Mon cœur et ma chair tressaillent
« dans le Dieu vivant (1). »
(1) Vive Flamme, ire strophe, v. 1 et 2.
PRÉLUDE DE LA VIE DU CIEL 171
Cette flamme ne se communique qu’en blessant, mais cette blessure est douce, salutaire et,
au lieu de donner la mort, elle augmente la
vie (1). L’âme que l’amour blesse le plus est la
plus sainte (2). Aussi saint Jean de la Croix
dit-il que « cette blessure est délicieuse » ; et il
ajoute : t( cela eut lieu notamment quand le
Séraphin blessa saint François (d’Assise) ».
*
* «
Lorsque le cœur brûle ainsi d ’amour pour
son Dieu, l’âme contemple des lampes de feu,
qui éclairent d ’en haut toutes choses; ce sont
les perfections divines : Sagesse, Bonté, Miséricorde, Justice, Providence, Toute-Puissance.
Elles sont pour ainsi dire les couleurs de l’arcen-ciel divin, qui s’identifient sans se détruire
dans la vie intime de Dieu, dans la Déité,
comme les sept couleurs de l’arc-en-ciel terrestre s’unissent dans la lumière blanche, d'où
elles procèdent. « Toutes ces lampes s'unissent
(1) Vive Flamme, ire str., v. 2.
(?) Ibid., 2e
 str., v. 2.
172 LA PAIX DU RÈGNE DE DIEU
en une lumière, en un foyer, bien que chaque
attribut garde sa lumière et son feu (1). »
Alors les puissances de Pâme se trouvent
comme fondues dans les splendeurs des lampes divines (2); c’est vraiment le prélude de la
vie éternelle.
t( L’âme est subtilement blessée d’amour par
« chacune de ces lampes, et sous l’action des
« flammes réunies, plus blessée encore et plus
« vivante dans l’amour de la vie divine. Elle se
« rend bien compte qu’il s’agit d'un amour de
« vie éternelle, qui est la somme de tous les
« biens, et comme l’âme sent de quelque façon
« la nature de cette vie, elle voit la vérité des
« paroles du Cantique : « Fortis est ut mors
<( dilectio... lampades ejus, lampades ignis atque
« flammarum : L’amour est fort comme la
« mort,... les lampes d ’amour sont des lampes
« de feu et de flamme (3). »
La flamme que doivent entretenir dans leur
lampe les vierges sages est une participation de
celle-là (Matth., xxv, 4-7).
(1) Vive Flamme, 3e
 strophe, v. 1 (trad. Hoornaert, 2e
 éd., p. 195).
(2) Ibid., 3e
 strophe, v. 5 et 6.
(3) Ibid., v. 1 (p. 196).
PRÉLUDE DE LA VIE DU CIEL 173
Comme il est dit dans un très beau commentaire du Cantique des cantiques récemment
paru : « L'amour divin est un feu dévorant. Il
« pénètre l'âme jusque dans son fond. Il la
« brûle, il la consume, il ne la détruit pas. Il
« la transforme en lui-même. Le feu matériel,
« qui pénètre le bois jusqu’à ses dernières fibres
« et le fer jusqu'à la plus cachée de ses molé-
« cules, voilà son image, mais combien imparte faite ! Par moments, sous l’influence d’une
« grâce plus forte, l’âme embrasée d’amour dite vin lance des flammes. Elles montent droit
« vers Dieu. Il est leur principe comme il est
« leur fin, c’est pour lui en effet que l’âme se
« consume. La charité qui soulève l’âme est une
« participation créée, finie, analogique, c’est
« vrai, de la charité incréée, mais c’est une parte ticipation réelle, positive, formelle de cette
te flamme substantielle de Jéhovah (1). »
On comprend pourquoi saint Jean de la Croix
a souvent comparé l'union transformante de
(1) Virgo fidelis, Commentaire spirituel du Cantique des cantiques, suivi de « Conseils aux âmes
d ’oraison », par Robert de Langeac. Paris, Lethielleux, ig3i, p. 279.
i7à LÀ PAIX DU RÈGNE DE DIEU
Pâme pénétrée par Dieu à Punion de Pair et du
feu dans la flamme, qui n’est autre que de Pair
enflammé. Sans doute il y a toujours la distance
infinie qui sépare le Créateur de la créature,
mais Dieu par son action se rend si intime à
Pâme purifiée, qu’il la transforme en quelque
sorte en lui, qu’il la déifie, par l’augmentation
de la grâce sanctifiante, qui est une participation réelle et formelle de sa vie intime, ou de
sa nature même, de la Déité.
Alors l’amour unitif devient dans Pâme purifiée comme une marée de feu qui grandit et la
remplit tout entière (1). Cet amour, peu perceptible au début, grandit de plus en plus, et Pâme
éprouve une faim plus pressante de Dieu, et une
soif ardente, celle dont parlait le psalmiste en
disant : « Sitivit in te anima mea, quam multipliciter tibi caro mea : Mon âme a soif de toi,
mon Dieu, tout mon être aspire vers toi » (Ps.
Lxn, 2) (2). C’est vraiment la béatitude de ceux
qui ont faim et soif de la Justice de Dieu. C’est
vraiment le prélude de la vie du ciel, et comme
un commencement de l’étemelle Yie, « quae-
(1) Vive Flamme, 2e
 strophe, v. 2.
(2) Nuit obscure, 1. II, ch. xi.
dam inchoatio vitae aeternae », avait dit saint
Thomas (1); c’est ici-bas l’épanouissement normal mais suprême de la vie de grâce, germe de
la gloire, semen gloriae.
Combien nous sommes loin du simili que
peut nous offrir le lyrisme d’une imagination
exaltée, où ne se trouve aucune connaissance
profonde de Dieu, aucune abnégation à la base,
et aucune générosité d ’amour. Il n'y a pas plus
de ressemblance entre les deux, qu’entre la verroterie et le diamant.
PRÉLUDE DE LA VÏE DU CIEL 170
*
* *
Que conclure de cette doctrine, qui peut paraître trop haute pour nous?
Elle serait certes beaucoup trop haute, si nous
n ’avions pas reçu au baptême la vie de la grâce
qui doit s’épanouir, en nous aussi, en vie éternelle, et si nous ne recevions pas souvent la
sainte communion, qui a précisément pour effet
d’augmenter cette vie de la grâce. Rappelonsnous que chacune de nos communions devrait
être substantiellement plus fervente que la pré-
(1) IIa
 II“ , q. a4, a. 3, ad a*”1
.
176 LÀ PAIX DU RÈGNE DE DIEU
cédente, puisque chacune doit augmenter en
nous l’amour de Dieu et nous disposer à recevoir Notre-Seigneur avec une plus grande ferveur de volonté le lendemain.
Comme il est dit dans Vive Flamme, 2® str.,
v. 5, les âmes intérieures, qui ont désiré cette
union, y arriveraient si elles ne fuyaient pas les
épreuves que le Seigneur leur envoie pour les
purifier.
*
* *
N’est-ce pas la même doctrine qui se trouve
exprimée dans le Dialogue de sainte Catherine
de Sienne, ch. 53 et 54, là où est expliquée la
parole de Notre-Seigneur : « Si quelqu'un a soif,
qu'il vienne à moi et qu'il boive, et des fleuves
d'eau vive couleront de sa poitrine. »
« Tous, y est-il dit, vous avez été appelés, en
général et en particulier, par ma Vérité, mon
Fils, lorsque, dans l’angoisse du désir, il criait
dans le temple : « Qui a soif, qu'il vienne à moi
et boive »... Ainsi vous êtes invités à la source
d’eau vive de la grâce. Il vous faut donc passer
par lui, qui est devenu votre pont, et marcher
avec persévérance, sans que ni épine, ni vents
PRÉLUDE DE LA VIE DU CIEL 177
contraires, ni prospérités, ni adversités, ni autres
peines que ce soit, vous puissent faire regarder
en arrière. Persévérez, jusqu’à ce que vous me
trouviez, Moi, qui vqus donne l’eau vive; et c’est
par l’intermédiaire de ce doux Verbe d ’amour,
mon Fils unique, que je vous la donne...
« Seulement, la première condition, c’est d’avoir soif. Car ceux-là seuls qui ont soif sont invités : Qui a soif, est-il dit, qu'il vienne à moi et
qu'il boive. Celui donc qui n ’a pas soif ne saurait persévérer dans son voyage, la moindre fatigue l’arrête ou le moindre plaisir le distrait...
La persécution l’épouvante et, dès qu’elle l’effleure, le voilà qui tourne le dos. ... L’intelligence doit fixer son regard sur l'amour ineffable
que je vous ai montré, dans mon Fils unique.
Et parce qu’alors l’homme est rempli de ma
charité et de l’amour du prochain, il se trouve
par lfà même accompagné de nombreuses et réelles vertus. C’est dans cet état que l’àme est disposée à avoir soif : elle a soif de la vertu, soit de
mon honneur, soif du salut des âmes ; toute
autre soif est éteinte et morte en elle. Elle marche en sécurité,... dépouillée de l'amour-propre;
elle s’est élevée au-dessus d ’elle-même et des
178 LA PAIX DU RÈGNE DE DIEU
choses périssables... Elle contemple l’amour
profond que je vous ai manifesté dans le Christ
crucifié... Son cœur, vide des choses qui passent, se remplit de Famour céleste qui donne
accès aux eaux de la grâce. Arrivée là, Fâme
passe par la porte du Christ crucifié et goûte
Feau vive, en se désaltérant en moi, qui suis
l’océan de la paix. »
*
* *
S’il en est ainsi, que conclure pratiquement ?
Nous devons dire au Seigneur et lui redire souvent cette prière : « Seigneur, faites-moi connaître les obstacles que, d’une façon plus ou
moins consciente, je mets au travail de la grâce
en moi. Donnez-moi la force de les écarter, et si
j’étais négligent à le faire, daignez les écarter
vous-même, dussé-je en souffrir beaucoup.
« Que voulez-vous, mon Dieu, que je fasse
pour vous aujourd’hui? Faites-moi connaître
ce qui en moi vous déplaît. Rappelez-moi le prix
de votre sang, versé pour moi, celui de la communion sacramentelle ou spirituelle, qui nous
permet pour ainsi dire de boire à la plaie de
votre Cœur si bon.
PRÉLUDE DE LA VIE DU CIEL *79
« Augmentez, Seigneur, mon amour pour
vous. Faites que notre conversation intérieure
ne cesse pour ainsi dire pas, que je ne me sépare
jamais de vous, que je reçoive tout ce que vous
voulez me donner, et que je n ’arrête pas la
grâce, qui doit rayonner sur d’autres âmes pour
les éclairer et les vivifier. »
*
« *
Pax in veritate
De la sorte, comme le dit saint Thomas,
l’homme ne vit plus pour lui-même, mais pour
Dieu : « Non sibi vivit, sed Deo » (IIa
 IIae, q. 17,
a. 6, ad 3m). Il peut dire : « Mihi vivere Christus est, et mori lucrum : Le Christ est ma vie,
et la mort pour moi est un gain » (Philipp., 1,
21). Ce qui est ma vie, ce n ’est plus l’étude, ni
l’activité naturelle, c’est le Christ lui-même.
Telle est la route qui conduit à cette connaissance quasi expérimentale et presque continuelle
de la sainte Trinité qui habite en nous. C’est ce
qui faisait dire à sainte Catherine de Sienne à
la fin de son Dialogue, ch. 167 :
« O Trinité éternelle ! O Déité ! O Nature di-
180 LA PAIX DU RÈGNE DE DIEU
vine, qui avez donné un tel prix au sang de votre
Fils J Vous, Trinité éternelle, vous êtes une mer
sans fond où plus je me plonge, plus je vous
trouve, et plus je vous trouve, plus je vous cherche encore. De vous, jamais on ne peut dire :
C’est assez I L’âme qui se rassasie dans vos profondeurs vous désire sans cesse, parce qu’elle est
toujours affamée de vous... Vous êtes le feu qui
brûle toujours et ne s’éteint jamais, le feu qui
consume en lui-même tout amour-propre de
l’âme, qui fond toute glace et qui éclaire. Cette
lumière est un océan où l’âme se plonge toujours
plus profondément et trouve la paix. » Sainte
Catherine de Sienne nous donne ici le meilleur
commentaire vécu des sublimes paroles de saint
Paul aux Phiîippiens, iv, 7 : « Et pax Dei, quae
exsuperat omnem sensum, custodiat corda vestra et intelligentias vestras in Christo Jesu : Que
la paix de Dieu, qui surpasse toute intelligence,
garde vos cœurs et vos pensées dans le Christ
Jésus. » C’est là le fruit de la troisième conversion, qui est vraiment le prélude de la vie du
ciel.
NOTE
L'appel à la contemplation infuse
des mystères de la foi
Nous avons dit plus haut et longuement développé ailleurs (i) que les sept dons du SaintEsprit sont connexes avec la charité, saint Thomas l’enseigne formellement (a), et que par
suite ils se développent avec elle. On ne saurait
donc avoir un haut degré de charité sans avoir
à un degré proportionné les dons d’intelligence
et de sagesse, qui sont, avec la foi, le principe
de la contemplation infuse des mystères révélés. Cette contemplation chez les uns, comme
chez un saint Augustin, se porte plus immédiatement sur les mystères eux-mêmes, chez d’autres, comme chez un saint Vincent de Paul, sur
les conséquences pratiques de ces mystères, par
exemple sur la vie des membres du corps mystique de Jésus-Christ, mais elle est infuse chez
les uns et chez les autres. Le mode suprahumain des dons, qui provient de l’inspiration
(i) Perfection chrétienne et contemplation, t. I,
p. 338-4ï 7, t. Il, p. 430-477-
(a) I» IIae, q. 68, a. 5.
i3
i8a NOTE
spéciale du Saint-Esprit et qui dépasse le mode
humain des vertus (i), est d ’abord latent,
comme dans la vie ascétique, puis il devient
manifeste et fréquent dans la vie mystique. Le
Saint-Esprit en effet inspire d’habitude les âmes
selon le degré de leur docilité habituelle ou de
leurs dispositions surnaturelles (vertus infuses
et dons). C’est là l ’enseignement nettement traditionnel.
Nous avons aussi montré ailleurs (2) qu’il n ’y
a pas pour saint Thomas un mode humain des
dons qui serait spécifiquement distinct de leur
mode suprahumain, car le premier pourrait se
perfectionner toujours sans jamais atteindre le
second, et ne lui serait pas essentiellement
ordonné.
Or s’il n ’y a pas pour les dons de mode
humain spécifiquement distinct de l ’autre, il
suit, comme nous l ’avons souvent dit, qu'il y
a pour toutes les âmes vraiment intérieures un
appel général et éloigné à la contemplation
infuse des mystères de la foi, qui seule leur
donnera l ’intelligence profonde, vécue des mystères de l ’Incarnation rédemptrice, de la présence de Dieu en nous, du sacrifice du Calvaire
perpétué en substance sur l ’autel pendant la
(1) I* 11«, q. 68, a. r, et Perfection chrétienne et
contemplation, t. I, p. 355-385, t.II, p. [5a]-[64].
(2) Cf. Vie Spirituelle, nov. 1932 (Supplément) :
Les dons ont-ils un mode hum ain? p. [65]-[83].
NOTE i83
messe, et du mystère de la Croix qui doit se reproduire dans toute vie chrétienne profonde.
Comme nous l ’avons souvent expliqué (i), qui
dit « appel général éloigné » ne dit pas encore
« appel individuel et prochain », de même
1'« appel suffisant » se distingue de l ’ « appel
efficace ».
On nous a récemment concédé sur ce point
une chose que nous ne demandons pas, que
« l ’élément négatif de la perfection, c ’est-à-dire
le détachement des créatures doit être le même
pour toutes les âmes : total, absolu, universel » ;
« il ne peut y avoir de degrés dans l’absence de
défauts volontaires. Le plus minime comme le
plus grand détruit la perfection,... il suffit d’être retenu par un fil ».
Nous ne croyons pas que le détachement des
créatures soit le même pour les plus grands
saints et pour les âmes arrivées à une perfection moindre. La raison en est surtout que la
perfection exclut, non seulement les défauts directement volontaires, mais ceux indirectement
volontaires, qui proviennent de la négligence et
d ’une certaine tiédeur relative, d ’un secret
égoïsme peu conscient, qui empêche que le
fond de Vâme soit tout à Dieu. Il y a de même
une certaine corrélation entre le progrès inten-
(i) Perfection chrétienne et contemplation, t. II,
p. 4ig-43o.
i84 NOTE
sif de la charité et son extension, qui fait qu’elle
exclut progressivement jusqu’aux obstacles que
nous mettons de façon plus ou moins consciente
au travail de la grâce en nous.
Si donc, comme on le concède, toute âme est
appelée à exclure, par son progrès dans l’amour
de Dieu, tout défaut volontaire, même le plus
minime, fût-il seulement indirectement volontaire, elle n ’y arrivera pas sans une haute charité. Cette charité devra sans doute être proportionnée à sa vocation; elle ne sera pas pour Bernadette de Lourdes ce qu’elle était pour saint
Paul; mais ce devra être une haute charité, sans
quoi le fond de l’âme ne sera pas tout à Dieu, il
y aura encore de l’égoïsme, qui se manifestera
assez souvent par des défauts au moins indirectement volontaires.
L'âme pour être parfaite doit avoir un degré
de charité supérieur à celui qu’elle avait lorsqu’elle n ’était encore que parmi les commençants ou parmi les progressants, tout comme
dans l’ordre corporel l’âge pleinement adulte
suppose une force physique supérieure à celle de
l’enfance et de l’adolescence, bien qu’il y ait
accidentellement des adolescents plus vigoureux
que des hommes faits (i).
(i) a Non sunt judicanda ea quae sunt per se,
per ea quae sunt per accidens. »
NOTE i85
*
* *
Que s’ensuit-il au sujet de la purification du
fond de Vâme, qui est nécessaire pour l ’exclusion de tout égoïsme et secret orgueil? On a
écrit récemment à ce sujet en une étude sur
cette question :
« J’admets que les purifications passives (qui
sont d ’ordre mystique) soient nécessaires pour
arriver à la pureté requise par l ’union mystique;
c ’est le sens dans lequel parle saint Jean de la
Croix... Mais je nie que les purifications passives soient nécessaires pour la pureté requise
dans l ’union d ’amour par conformité des volontés. — La raison de cette différence est profonde. Pour l'union mystique, qui implique
contemplation et amour infus, la purification
active ne suffit pas, pour cette raison que la
pureté de la volonté ne suffit pas. Il est nécessaire qu’y soit ajoutée une espèce de pureté psychologique de la substance et des puissances,
consistant à être accommodées au mode d’être
de l ’infusion divine. »
La grande question qui se pose alors est celleci : Est-ce que, selon saint Jean de la Croix, les
purifications passives ne sont pas nécessaires
pour la pureté profonde de la volonté, qui exclut
i86 NOTE
l ’égoïsme plus ou moins conscient et quantité de
défauts indirectement volontaires incompatibles
avec la pleine perfection de la charité, des vertus infuses et des dons, qui se développent avec
la charité, comme autant de fonctions du même
organisme spirituel?
A cette question extrêmement importante, la
réponse pour nous n ’est pas douteuse.
Il suffît de lire dans la Nuit obscure, 1. I,
ch. ii à ix, la description des défauts des commençants qui rendent nécessaire la purification
passive des sens ; il ne s’agit pas seulement de
ceux qui s’opposent à Vespèce de pureté psychologique dont on vient de nous parler, mais de
ceux qui sont contraires à la pureté morale de
la sensibilité et de la volonté. Ce sont même,
dit saint Jean de la Croix, les sept péchés capitaux transposés dans l ’ordre de la vie de piété,
comme la gourmandise spirituelle, la paresse
spirituelle, l ’orgueil spirituel.
Même remarque s’il s’agit, Nuit obscure, 1. II,
ch. i et ii, des défauts des avancés qui rendent
nécessaire la purification passive de l ’esprit; il
s ’agit « des taches du vieil homme, qui restent
encore dans l ’esprit, comme une rouille qui ne
disparaîtra que sous l ’action d’un feu intense ».
Ces avancés, dit saint Jean de la Croix, sont en
effet sujets à des affections naturelles; ils ont des
moments de rudesse, d’impatience; il y a encore
en eux un secret orgueil spirituel, et un égoïsme,
NOIE 187
qui fait que plusieurs usent de façon peu détachée des biens spirituels, ce qui les engage dans
la voie des illusions. D ’un mot le fond de Vâme
non seulement n ’a pas encore la pureté psychologique, mais la pureté morale qu’il faudrait.
Tauler avait parlé dans le même sens, préoccupé
surtout, de purifier le fond de l ’âme de tout
amour-propre ou égoïsme plus ou moins conscient. Nous croyons donc que les purifications
passives sont nécessaires à cette pureté morale
profonde ; or celles-ci sont d’ordre mystique.
Elles ne se présentent pas toujours sous une
forme aussi nettement contemplative que celle
décrite par saint Jean de la Croix, mais dans la
vie des saints, même les plus actifs, comme un
saint Vincent de Paul, les chapitres consacrés à
leurs peines intérieures prouvent qu’elles ont un
fond commun, que saint Jean de la Croix a montré mieux que personne.
*
* *
Une dernière concession fort importante nous
a été faite au sujet de ce passage célèbre de Vive
Flamme, st. 2, v. 5 :
« Il faut expliquer ici pourquoi il en est si peu
qui parviennent à ce haut état de perfection et
d’union à Dieu. Ce n’est certes pas que Dieu
i88 NOTE
veuille limiter cette grâce à un petit nombre
d'âmes supérieures. Il désire plutôt que tous
soient parfaits; mais II trouve peu de vases capables de contenir une si haute et si sublime perfection. Les éprouve-t-il un peu? Il sent les
vases fragiles au point de fuir la peine, de se
refuser à porter tant soit peu sécheresse et mortification... Alors il s’arrête de les purifier. »
On nous a dernièrement concédé : « Nous
admettons que saint Jean de la Croix traite ici
de l’ état de mariage spirituel, et qu’il affirme
que la volonté de Dieu est que toutes les âmes
parviennent à cet état; mais nous nions que cela
implique l ’affirmation d ’un appel universel à la
mystique... La confusion provient, pensonsnous, de ce qu’on ne fait pas la distinction de
deux éléments inclus par saint Jean de la Croix
dans les deux degrés d ’union appelés fiançailles
et mariage spirituels. L ’un de ces deux éléments est essentiel et permanent; l ’autre accidentel et passager. L ’ élément essentiel est Vunion des volontés entre Dieu et l’âme, union qui
résulte de l ’absence de défauts volontaires et de
la perfection de la charité; Vélément accidentel
consiste dans l ’union actuelle des puissances,
union mystique au sens propre du mot et qui
ne peut être continue. »
De ce point de vue, l ’union transformante ou
mariage spirituel peut exister en une personne,
NOTE 189
sans qu’il y ait jamais en elle union mystique,
qui en serait un élément accidentel, comme les
paroles intérieures ou la vision intellectuelle de
la sainte Trinité dont parle sainte Thérèse
(VIIe
 Demeure, ch. 1 et n). Il nous parait certain
au contraire que, selon saint Jean de la Croix,
l ’union transformante ne saurait exister sans
qu’il y ait au moins de temps en temps une
contemplation très élevée des perfections divines, contemplation infuse (1), qui procède des
dons, arrivés alors à un degré proportionné à
celui de la charité parfaite. « C’est, dît-il,
comme lorsque le feu, après avoir blessé le bois
de sa flamme et l ’avoir desséché, le pénètre enfin
et le transforme en lui » (Vive Flamme, str. 1,
v. 4).
De plus, ce qui est, à nos yeux, absolument
certain, c’est que l ’union profonde des volontés
entre Dieu et l’âme, qu’on vient de reconnaître
comme élément essentiel de l ’union transformante, suppose la purification morale du fond
de l’âme, purification de l ’amour-propre ou
égoïsme plus ou moins conscient, source de
quantité de défauts au moins indirectement volontaires, et cette purification morale du fond
(1) Pour saint Jean de la Croix, « dans la voie
illuminative Dieu nourrit Pâme par la contemplation infuse » (Nuit, 1. II, ch. xiv); à plus forte raison dans la voie unitive..
igo NOTE
de l ’âme requiert, nous l ’avons vu, selon saint
Jean de la Croix les purifications passives, qui
éliminent les défauts des commençants et ceux
des avancés.
*
* *
Aussi maintenons-nous ce qu’avec de nombreux théologiens dominicains et carmes nous
avons dit de la doctrine de saint Thomas sur les
dons, et de celle de saint Jean de la Croix. Nous
rappellerons surtout, pour terminer, ces deux
textes importants : Nuit obscure, 1. I, ch. 8 :
« La purification passive des sens est commune,
elle se produit chez le grand nombre des commençants » ; or, étant passive, elle est d’ordre
mystique. Nuit obscure, 1. II, ch. : « Les progressants ou avancés se trouvent dans la voie
illuminative; c ’est là que Dieu nourrit et fortifie
l ’âme par la contemplation infuse. » Celle-ci est
donc bien dans la voie normale de la sainteté,
avant même la voie unitive, et dès lors comment
une âme pourrait-elle être dans le mariage spirituel ou union transformante sans avoir jamais
cette contemplation infuse des mystères de la
foi, qui n’est autre que l ’exercice éminent des
dons du Saint-Esprit, lesquels se développent en
nous avec la charité ?
Nous ne pouvons admettre qu’un esprit de la
NOTE I 9
I
valeur de saint Jean ait voulu seulement noter
une chose accidentelle en écrivant l’avant-dernier texte que nous venons de citer et par lequel
nous terminerons : « Les progressants ou avance cés se trouvent dans la voie illuminative; c’est
« là que Dieu nourrit et fortifie l’âme par con-
« templation infuse. »
TABLE DES MATIÈRES
Avant-P ropos ................................................................................... i
CHAPITRE PREMIER
La vie de la grâce et le prix de la première conversion ................................................................. i
CHAPITRE II
La seconde conversion, entrée dans la voie illum inative............................................................... 5i
CHAPITRE III
La troisième conversion ou transformation de
l ’âme, entrée dans la voie unitive des parfaits ....................................................................... Si
CHAPITRE IV
Le Problème des trois âges de la vie spirituelle
en théologie ascétique et mystique.............. n 3
i
9
4 table des matières
CHAPITRE V
Caractères de chacun des trois âges de la vie
spirituelle ........................................................... 139
CHAPITRE VI
La paix du règne de Dieu, prélude de la vie du
ciel ....................................................................... 166
Note. — L’appel à la contemplation infuse des
mystères de la foi.............................. 181
luipr. E. Aubin bt Fils. — Ligugé (Vienne). — i-33.