 vers Marie, Mère de l’Eglise et lui confie le genre humain.

J’ai pu également rendre visite à l’Eglise au Portugal, pays de saint Antoine, riche des racines profondes de son christianisme, de son activité missionnaire, et dont j’ai pu admirer la vitalité à travers les divers groupes que j’ai rencontrés.

A tous je dis mon salut affectueux et j’accorde ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

I welcome you today as pilgrims to Rome, and I pray that your stay will bring you many graces.

Last week I myself went on pilgrimage to Portugal, especially to Fatima, in order to give thanks that the mercy of God and the protection of the Mother of Christ had saved my life last year.

The message of Fatima is a call to conversion and penance, the first and most basic call of the Gospel. Today it is more urgent than ever, when evil is threatening us through errors based on denial of God. The message of Fatima puts us on our guard. It also invites us to approach anew the Fountain of Mercy by an act of consecration. Mary wishes us to draw near to it: each one of us, each nation, and the whole world.

Ai gruppi di espressione tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Von herzen grüßeich euch bei der heutigen Audienz. Ich begleite euren Besuch in der Ewigen Stadt mit meinen besten Wünschen und mit meinem Gebet.

Voll Dankbarkeit gedenke ich heute noch einmal meiner kürzlichen Pilgerreise nach Portugal. Sie galt vor allem der Gottesmutter von Fatima, deren mütterlichem Schutz ich die Errettung vom Attentat und die Wiedererlangung meiner Gesundheit verdanke. Zu ihren Füßen wollte ich zusammen mit der ganzen Kirche wieder neu ihre Botschaft vernehmen. Ihr Aufruf zu Umkehr und Buße ist für unsere Zeit wichtiger und dringlicher als je zuvor. In Gemeinschaft mit allen Bischöfen und Gläubigen habe ich Maria die großen Nöte und Ängste der heutigen Menschheit anempfohlen. Zugleich habe ich ihr in einem besonderen Akt der Überantwortung alle Menschen und Völker geweiht.

Aufrichtig danke ich den staatlichen Behörden und der Kirche in Portugal, die mir diese Pilgerreise in ihr Land ermöglicht haben. Die Geschichte und Kultur dieses Volkes sind seit den frühesten Anfängen zutiefst geprägt vom Christentum. Und groß ist der Beitrag, den Portugal durch seine jahrhundertelange fruchtbare Missionstätigkeit für die Kirche in aller Welt geleistet hat.

Indem ich auch euch für euer Gebet danke, mit dem ihr mich in diesen Tagen begleitet habt, erteile ich euch von Herzen meinen Apostolischen Segen.

Ai fedeli provenienti dalla Spagna

Amadísimos hermanos y hermanas,

A todos y cada uno de los aquí presentes de lengua española, en particular a los grupos procedentes de España y Ecuador, saludo con afecto y bendigo de corazón. Una palabra de especial aliento dirijo a los Religiosos Maristas que asisten en Roma a un curso de espiritualidad, para que sean siempre fieles a su vocación.

En los días pasados he realizado mi peregrinación apostólica a Portugal. El primer objetivo era visitar Fátima, a fin de agradecer la protección que la Madre de Cristo me dispensó a raíz del atentado contra mi vida el año pasado. A la vez quería llamar la atención del pueblo fiel sobre la validez actual del mensaje de Fátima, que es una invitación a la conversión y penitencia en la línea del Evangelio. En efecto, el mundo de hoy necesita suscitar nuevas energías de bien que prevalezcan contra las del mal y que quieren construir una vida humana sin Dios o contra Dios. Por ello, para implorar la protección de la Madre de la Iglesia, hice el acto de ofrecimiento del mundo al Corazón Inmaculado de María.

Pero mi viaje, con sus sucesivas etapas en Lisboa, Vila Viçosa, Coimbra, Braga y Oporto, tenía también el objetivo de visitar la Iglesia de Dios en Portugal, expresando así toda mi estima hacia un pueblo de antiquísima tradición cristiana y mariana, que ha dado testimonios tan elocuentes de gran profundidad de fe y de valioso servicio a la causa misionera de la Iglesia.

Doy gracias al Señor, por mediación de la Virgen María, por los frutos de este viaje y agradezco a los hombres su amor y comprensión.

Ad un gruppo di portoghesi

Caríssimos peregrinos e ouvintes de língua portuguesa:

Apósa minha peregrinação a Portugal, é-me grato saudar hoje, com afecto em Cristo, os Portugueses presentes, os seus compatriotas, e manifestar-lhes o júbilo, que me vai na alma, e reconhecimento, pela maneira digna como acolheram o Sucessor de Pedro e viveram a sua visita pastoral a terras portuguesas. Bem hajam! Saúdo igualmente os demais - também os grupos provenientes do Brasil.

Fátima foi o ponto culminante dessa peregrinação. Aí fui render graças a Deus - com Maria, Mãe de Cristo - pela Sua misericórdia, ao salvar-me a vida no ano passado, possibilitando-me continuar a servir a Igreja na Sé de Pedro. Mas fui também responder, mais uma vez, ao apelo da “Senhora da Mensagem”, daí lançado há sessenta e cinco anos, com sentido daresponsabilidade da Igrejapelo mundo contemporâneo; por isso, aí renovei,em união colegialcom os Bispos do mundo, o acto de entrega confiante, pelo Coração Imaculado de Maria, do mesmo mundo e dos Povos mais necessitados, a Deus omnipotente e misericordioso.

Guiou esta minha visita pastoral, como é óbvio, também o desejo de reforçar os laços de unidade - que encontrei vivos e cordiais - naIgreja universal, daquelasua parcela que está em Portugal; aí estruturada de há vários séculos, ela realizou pelo mundo uma admirávelobra missionária, pela qual quis testemunhar o apreço e gratidão de toda a Igreja. Fui também para celebrar e honrar os seus Santos, emSanto António de Lisboa, neste ano de comemorações centenárias.

Fui para estar com a Igreja viva, encontrando-me com as suas componentes - Pastores e diversos grupos de fiéis - para a confirmar e estimular; e fui também ao encontro do homem concreto, procurando levar-lhe a mensagem de Cristo, Redentor do homem e do mundo.

Percorri um itinerário “mariano”, naTerra de Santa Maria; por Ela, por Nossa Senhora, dou graças a Deus por tudo; e agradeço também aos homens, por tanto amor e compreensão, desejando-lhes todo o bem, com a Bênção Apostólica.

Queste, in italiano, le parole del Papa ai Croati.

Cari miei croati provenienti dalla Germania.

Cordialmente saluto anche voi e do la mia benedizione apostolica a voi qui presenti ed alle vostre famiglie e voglio che rimaniate sempre fedeli alla Chiesa ed a Maria.

A gruppi di pellegrini polacchi provenienti dall’Inghilterra e dal Canada

“Z dawna Polski Tyś Królową . . .”.

przed Twoim Jasnogórskim Wizerunkiem pragnę podziękować wszystkim moim Rodakom, którzy byli ze mną w dniu 13 maja ubiegłego roku

- jak również i tym, którzy zyli ze mną w dniu 13 maja tego roku w Fatimie.

“Z dawna Polski Tyś Królową, Maryjo,

Ty za nami przemów słowo, Maryjo

- weźw opiekę Naród cały . . .”!

Naród jest wielką. Wspólnotą. Wspólnotą ludzi, pokoleń - wspólnotą kultury, języka, dziejów.

Naród ma swoją własną podmiotowość.

“Weźw opiekę Naród cały,

niech rozwija się . . .”!

Naród nie może się prawidłowo rozwijać, gdy jest pozbawiony tych praw, które warunkują jego pełną podmiotowość.

I państwo nie może być mocne siłą żadnej przemocy. Może być mocne tylko siłą pełnej podmiotowości narodu.

Od 13 grudnia znów cierpię z moim Narodem!

Dlaczego nie przywraca się Mu tej podmiotowości, która jest jego prawem?

Dlaczego dokonuje się alienacji państwa, budując na przemocy?

Dlaczego odbiera się państwu tę jedyną dojrzała siłę, którą jest pełna podmiotowość narodu.

Przyjmij taką moją modlitwę, nabrzmiałą, cierpieniem, Ty, która jesteś Królową Polski - i Wy, Święci Patronowie mej Ojczyzny!

“Z dawna Polski Tyś Królową!

A jednak:

weźw opiekę Naród cały,

niech rozwija się . . .”!

Ecco la traduzione delle parole pronunciate dal Santo Padre in polacco.

“Dai tempi lontani tu sei la Regina della Polonia . . .”.

Dinanzi alla tua Effigie di Jasna Góra, desidero ringraziare tutti i miei connazionali che erano con me il 13 maggio dell’anno scorso, come pure coloro che erano con me il 13 maggio di questo anno a Fatima.

“Dai tempi lontani, tu Maria, sei Regina della Polonia / tu, Maria, dì una parola in nostro favore, / prendi sotto la tua protezione la Nazione intera . . .”!

La Nazione è una grande comunità. Comunità degli uomini, delle generazioni - comunità della cultura, della lingua, della storia.

La Nazione ha la propria soggettività.

Prendi sotto la tua protezione la Nazione intera, affinché si sviluppi . . .!

La Nazione non può svilupparsi regolarmente quando è priva di diritti che condizionano la sua piena soggettività.

E lo Stato non può essere forte con nessun genere di prepotenze. Esso può essere forte soltanto con la forza della piena soggettività della Nazione.

Dal 13 dicembre soffro di nuovo insieme con la mia Nazione!

Perché non le si restituisce questa soggettività che è suo diritto?

Perché si aliena lo Stato costruendo sulla violenza?

Perché si toglie allo Stato questa unica forza matura che è la piena soggettività della nazione?

Accogli la mia preghiera carica di sofferenza, tu che sei la Regina della Polonia - e voi, santi patroni della mia Patria!

Dai tempi lontani tu sei la Regina della Polonia!

Ebbene, prendi sotto la tua protezione la Nazione intera, affinché si sviluppi . . .!

Ai gruppi di italiani

Domani ricorre la solennità liturgica dell’Ascensione del Signore, la quale rappresenta la sintesi del trionfo regale di Cristo, della sua glorificazione dopo il Calvario.

È una festa che ci invita a guardare in alto, dove Cristo è asceso al Padre ed è entrato pienamente, anche con la sua umanità, a fare parte della gloria divina e, anzi, a prendere parte all’attività salvifica di Dio stesso.

Ma l’Ascensione non è soltanto la celebrazione di Cristo che parte da questa terra; è anche la celebrazione di Cristo che resta con noi; di Cristo che prima di salire al cielo ha detto:

“Io sono con voi tutti i giorni / fino alla fine del mondo” (Mt28, 20). Questa certezza sia per tutti voi sorgente di forza, di conforto e di gioia nel vostro impegno di cristiani.

* * *

Desidero rivolgere un affettuoso saluto a tutti i giovani ed ai ragazzi, presenti in questa udienza, in particolare al numeroso pellegrinaggio dei fanciulli delle sei comunità parrocchiali della cittadina di San Giorgio a Cremano, nell’arcidiocesi di Napoli, i quali sono venuti a Roma per presentare al Papa i loro propositi di vita cristiana.

Ben volentieri, carissimi, rispondo alla vostra generosità impartendo a voi tutti, ai vostri genitori, ai vostri sacerdoti, alle suore, ai catechisti ed ai Maestri la mia benedizione apostolica.

* * *

Sono anche presenti oggi numerosi gruppi di anziani, tra cui in particolare i membri del pellegrinaggio, organizzato dall’“Opera Diocesana per la Pastorale dei Pensionati e Anziani” dell’arcidiocesi di Trento.

A voi il mio cordiale apprezzamento, con l’augurio che ancora per lunghi anni possiate offrire alla Chiesa ed alla società civile un prezioso ed efficace contributo di esperienza, di saggezza, di testimonianza di fede cristiana. La mia benedizione vi accompagni sempre.

* * *

I nostri fratelli e sorelle ammalati, che assistono a questo incontro, ci edificano con la loro partecipazione al dolore, accettato in unione alla passione di Cristo.

A voi, che soffrite nel corpo e nello spirito, si rivolge il mio commosso saluto e la mia benedizione, in particolare al pellegrinaggio della Sottosezione di Forlì dell’UNITALSI ed a quello delle ospiti della “Domus Lucis” di Trieste.

* * *

Un saluto molto sentito rivolgo ai membri del Comitato della seconda Maratona di Primavera, organizzata dall’Associazione Genitori Scuole Cattoliche-Lazio, dalla Federazione Istituti Attività Educative e dalle Polisportive Giovanili Salesiane. Agli oltre 40 mila partecipanti a tale festosa iniziativa ho rivolto da Bologna un pensiero di compiacimento e di incoraggiamento, al loro arrivo in piazza san Pietro a mezzogiorno del 18 aprile scorso. Rinnovo oggi i miei auguri, accompagnati dalla mia benedizione.

* * *

Desidero ora benedire la bicicletta, che alcuni cicloamatori intendono donare al Santuario mariano di Walsingham, in Gran Bretagna, dove si recheranno nel prossimo mese di luglio in “ciclo-pellegrinaggio”.

Nell’esprimervi il mio compiacimento per la vostra iniziativa spirituale, invoco sulle vostre persone la materna protezione della Madonna santissima.

A voi tutti, cari ciclisti, e al vostro Assistente spirituale imparto di cuore la mia apostolica benedizione!

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# Preghiera di affidamento della gioventù polacca alla Signora di Jasna Góra (26 maggio 1982)
**Data:** 26/05/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19820526.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 26 maggio 1982

Carissimi fratelli e sorelle.

Vi rivolgo innanzitutto il mio cordiale saluto, e vi accolgo con affetto in questa udienza generale, che si pone tra l’Ascensione e la Pentecoste. La Liturgia di questi giorni ci ricorda le parole con cui Gesù, confortando i suoi Apostoli che stava per lasciare, promise: “Quando verrà il Consolatore che io vi manderò dal Padre, lo Spirito di verità che procede dal Padre, egli mi renderà testimonianza; e anche voi mi renderete testimonianza” (Gv15,26 s).

Carissimi, se il dovere di rendere testimonianza a Cristo tocca ogni fedele, esso impegna in modo particolare i successori degli apostoli, che sono i Vescovi e, tra loro, il Romano Pontefice che, nella sua qualità di successore di Pietro, ha una responsabilità diretta nei confronti di tutta la Chiesa. Mosso da questa consapevolezza, nel corso di questi anni mi sono fatto pellegrino per il mondo, per recare alle varie porzioni del gregge di Cristo sostegno fra le prove ed incoraggiamento a perseverare nella coraggiosa adesione ai perenni valori del Vangelo.

In linea con questo programma, è stata da tempo prevista e preparata, come sapete, una visita pastorale alle Chiese d’Inghilterra, Scozia e Galles. Le recenti, dolorose vicende del conflitto nell’Atlantico del Sud hanno posto in forse l’attuazione di tale viaggio, che tanti cristiani non solo cattolici ma anche di altre confessioni attendono con ansia. A seguito di approfondite consultazioni con i maggiori responsabili di quelle Chiese, ho deciso di compiere ugualmente la mia visita, pur apportandovi alcune modifiche.

Poiché, tuttavia, tale decisione potrebbe creare qualche sorpresa o perplessità tra i cattolici della Chiesa argentina, certamente non meno cari e non meno vicini al mio cuore, ho sentito il bisogno dispiegare loro le ragioni che ad essa mi hanno indotto, dopo prolungata e sofferta riflessione.

A tale scopo ho indirizzato ai figli di quella diletta Nazione una lettera, di cui vi do ora lettura.

“Carissimi figli e figlie dell’Argentina.

1. Vi scrivo di mia propria mano, perché sento che devo ripetere il gesto paterno dell’apostolo Paolo verso i suoi figli per rafforzarli nella fede (cf.Col4, 18).

Vi scrivo questa lettera, mosso da un sentimento di affetto e di solidarietà verso la Chiesa una e universale, che si trova su tutta la terra, in tutti i popoli e le nazioni. Vi scrivo perché penso che un particolare chiarimento sia necessario a voi, che vivete in terra argentina. Questo chiarimento è richiesto dai problemi suscitati dal mio viaggio apostolico e pastorale in Inghilterra, Scozia e Galles nei giorni della Pentecoste di quest’anno.

Se nelle ultime settimane non si fossero verificati i tragici avvenimenti, che hanno il loro punto centrale nella regione australe dell’Oceano Atlantico, e sono connessi con il conflitto tra il vostro Paese e la Gran Bretagna, questo viaggio non avrebbe bisogno di nessuna spiegazione, come non è stata necessaria per nessun altro viaggio intrapreso per visitare le Chiese esistenti in vari Paesi e Continenti. Ma senza dubbio, in relazione alle dolorose circostanze attuali, sono in dovere di darvi questa spiegazione, sapendo che la vorrete accettare come leale testimonianza di affetto nel mio servizio evangelico al mondo.

2. Il viaggio del Papa per visitare le Chiese d’Inghilterra, Scozia e Galles, è stato programmato già fin da due anni fa, e da un anno e mezzo si sta portando avanti un’intensa preparazione, che prende forma concreta in una serie di azioni di tipo pastorale. L’attesa creatasi per raggiungere l’obiettivo di questi preparativi è tale, che non posso fare a meno di compiere questa visita, la quale viene a coronare secoli di fedeltà di quei cattolici alla Chiesa e al Papa. D’altra parte, malgrado le insistenze che io ho fatto per cercare di differire il mio viaggio, i Vescovi di Gran Bretagna si sono manifestati unanimi nel sostenere l’assoluta impossibilità di una tale dilazione, che, a loro giudizio, equivarrebbe praticamente ad un annullamento.

La cancellazione del viaggio sarebbe una delusione non soltanto per i cattolici, ma anche per moltissimi non cattolici, che lo considerano, com’è in realtà, particolarmente importante anche per il suo significato ecumenico. In realtà, essi sanno bene che la visita del Papa ha un carattere strettamente pastorale e in nessun modo politico.

Questo carattere strettamente pastorale ed ecumenico è talmente essenziale e prevalente che, date le circostanze, i Rappresentanti del Governo di Sua Maestà si sono spontaneamente ritirati da tutti i contatti ormai previsti e che normalmente hanno avuto luogo in altre circostanze durante simili visite.

Il programma prevede un incontro con gli alti Rappresentanti della Comunione Anglicana e con quelli delle altre Comunità cristiane separate dalla Chiesa Cattolica.

È prevista altresì una visita alla Regina Elisabetta che, come ben sapete, occupa pure una specialissima posizione all’interno della Chiesa d’Inghilterra.

3. Nell’intraprendere il viaggio, nonostante tutte le difficoltà che vanno accumulandosi, e con l’animo pieno di dolore per le vittime causate dal conflitto fra l’Argentina e la Gran Bretagna, coltivo la ferma speranza che si trovi presto, in modo graduale, una soluzione onorevole attraverso le vie di un pacifico negoziato. Da parte mia, non ho cessato di sforzarmi fin dall’inizio, con tutti i mezzi a mia disposizione, per favorire una soluzione che, pur mantenendo il carattere di una decisione giusta e adeguata al senso dell’onore nazionale, sia capace di risparmiare ad ambedue le parti, e forse anche ad altre società, spargimenti di sangue ed altri terribili effetti causati dalla guerra. Per questa intenzione ho pregato molte volte, particolarmente durante il mio recente pellegrinaggio a Fatima, e in modo specialissimo nella messa da me concelebrata il giorno 22 di questo mese, nella Basilica di san Pietro, insieme con i Pastori della Chiesa in Argentina, in America Latina e quelli della Chiesa in Inghilterra, Scozia e Galles. Sono ancora vive nel mio cuore, con tutta la loro esigenza, le frasi che ho pronunciato in quella storica circostanza: la pace è possibile, la pace è un dovere pressante.

I miei giorni di permanenza in Gran Bretagna continueranno ad essere un’incessante preghiera in favore della pace, elevata insieme al Popolo di Dio, che porta scolpite nel suo cuore le parole di Cristo: “Beati i pacifici, / perché saranno chiamati figli di Dio” (Mt5, 9).

4. Soprattutto durante quei giorni il mio pensiero ed il mio affetto saranno anche con voi, diletti figli dell’Argentina. È ben nota la mia predilezione per la vostra Nazione e per tutta l’America Latina, dove ho già compiuto due visite, che conservo vive nel mio cuore di Pastore universale. Nei miei progetti c’è anche quello di realizzare una terza visita all’inizio del prossimo anno. Ciò nonostante, profondamente preoccupato per la causa della pace e mosso dall’amore per voi, tanto provati in questi momenti di dolore, sarebbe mio desiderio venire perfino direttamente dall’Inghilterra all’Argentina, e lì, tra voi e con voi, cari fratelli e sorelle, elevare la stessa preghiera per la vittoria di una giusta pace sopra la guerra. Spero che presto possiate unirvi al Papa nel Santuario dedicato alla Madre di Dio a Lujan, consacrando le vostre famiglie e la vostra Patria cattolica al Cuore materno della Madre di Dio. Questo breve viaggio non comporterà la rinuncia ad una visita pastorale a voi, fatta a tempo debito, con un suo programma adeguato e con la dovuta preparazione.

5. Chiedo specialmente a voi, venerabili fratelli nell’Episcopato, di mettere in rilievo davanti alla società il vero significato del mio viaggio apostolico, soprattutto se tale significato fosse presentato sotto una falsa luce per minare la credibilità dell’universale servizio pastorale del Vescovo di Roma. Siate anche, pur nell’ambito delle giuste esigenze del patriottismo, portavoce di quella unità, che in Cristo e di fronte a Dio, Creatore e Padre, abbraccia tutti i popoli e le nazioni, al di là di ciò che li distingue, divide o anche oppone reciprocamente.

La Chiesa, pur conservando amore verso ogni singola Nazione, non può fare a meno di tutelare l’unità universale, la pace e la mutua comprensione. In questo modo, pur fra le tensioni politiche e le calamità che porta con sé la guerra, la Chiesa non tralascia di testimoniare l’unità della grande famiglia umana e di cercare le vie, che mettono in rilievo tale unità al di sopra di ogni pur tragica divisione. Sono le vie che conducono alla giustizia, all’amore e alla pace.

In prova della mia affettuosa vicinanza, assicurandovi le mie preghiere, vi invio una particolare benedizione apostolica”.

Questo è il testo della lettera, che un mio rappresentante ha recato personalmente in Argentina.

Chiedo a voi tutti di unirvi con me nella preghiera per ottenere dal Signore, mediante l’intercessione della Vergine santissima, che i fini del viaggio pastorale che sto per intraprendere siano rettamente intesi e generosamente assecondati, così che esso possa giovare al bene spirituale dei credenti ed alla stessa causa della pace nell’Atlantico Australe.

Ancora una notizia: ho ricevuto la notizia che il mio desiderio di recarmi in Argentina è stato accolto con gratitudine e viva soddisfazione dai Vescovi e dalle supreme autorità della nazione e del popolo argentino. La data della partenza per questo viaggio pastorale è prevista per il 10 del prossimo mese di giugno.

Ai pellegrini di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,

“Vous aussi, vous me rendrez témoignage”, dit Jésus aux Apôtres en leur annonçant la venue de l’Esprit Saint. Cela vaut pour tous, mais en premier lieu pour le successeur de Pierre. Et c’est aussi la raison de mes voyages apostoliques. Malgré le douloureux conflit de l’Atlantique Sud, j’ai cru devoir maintenir la visite pastorale prévue depuis deux ans aux Eglises qui sont en Angleterre, Ecosse et Pays de Galles. Pour éviter toutefois que cela ne cause de l’étonnement chez les fidèles d’Argentine, j’ai tenu à leur adresser une lettre - dont je viens de lire le texte en italien - pour leur dire mon affection et leur expliquer les motifs du maintien de ce voyage, en particulier l’importance qu’il revêt du point de vue pastoral, afin de soutenir la foi des catholiques, et du point de vue œcuménique.

Je garde malgré tout le ferme espoir que l’on saura trouver rapidement une solution honorable au conflit qui oppose la Grande-Bretagne et l’Argentine. Je prie intensément pour cela et je continuerai à prier pendant mon séjour en Grande-Bretagne, sans pour autant oublier les Argentins auxquels j’envisage de rendre visite immédiatement après, afin d’implorer avec eux la Mère de Dieu au sanctuaire de Lujan.

Je compte notamment sur tous mes Frères dans l’épiscopat pour faire bien comprendre à leurs fidèles et à l’opinion publique le service et même le devoir qui incombent à l’Evêque de Rome de protéger l’unité universelle, la paix et la compréhension mutuelle, au-dessus de toutes les divisions et sans préjudice pour l’amour de l’Eglise envers chaque nation et les justes exigences du patriotisme. C’est là le meilleur chemin conduisant à la justice, à l’amour et à la paix.

* * *

Je salue volontiers les délégués de l’Alliance Internationale du Tourisme, présents à Rome pour leur assemblée générale et représentant les Automobiles-Clubs de beaucoup de pays. Je forme des vœux pour l’aide que vous pouvez ainsi apporter aux touristes de plus en plus nombreux qui ont la possibilité d’utiliser leur voiture pour voyager à l’étranger, en vue de leur information précise, de la défense de leurs intérêts et de leur assistence, et, j’oserais dire, pour leur éducation au sens des responsabilités afin d’assurer le maximum de sécurité sur les routes, pour les encourager enfin à manifester ouverture, compréhension et estime des personnes et des valeurs des pays qui les accueillent.

* * *

Et je salue aussi tous les pèlerins présents à cette audience, de France, du Canada, spécialement ceux qui sont venus célébrer les nouveaux bienheureux, et les groupes de religieuses, de jeunes, de personnes âgées. Préparez-vous bien à la Pentecôte, en invoquant l’Esprit Saint. Et priez aussi pour moi. De tout cœur, je vous bénis.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear sons and daughters,

In Friday I begin my pastoral journey to England, Scotland and l Wales. It was planned two years ago. There have been eighteen months of pastoral preparation. Expectation is such that, in the judgement of the bishops, it would be impossible to put off this visit, which crowns centuries of fidelity by the Catholics of those countries to the Church and the Pope, and which also has an important ecumenical aspect. To cancel it would severely disappoint many people not only Catholics - who realize that it is a strictly pastoral visit, in no way political. I must therefore make the visit in spite of the conflict between Great Britain and Argentina. My heart is full of sorrow for the victims. I hope that before long a solution can gradually be found by peaceful negotiation. For my part I have never ceased from the beginning to work for an honourable settlement, and my days in Britain will be a continual prayer for peace.

* * *

I greet with esteem the Special Committee of the Catholic University of Washington, which I visited in October 1979. There has always been a bond between the Church and the university world. As I stated in Washington, this bond is explained by their relationship to truth. I pray that the Church and the university will long continue their fruitful collaboration in the search for greater knowledge and deeper understanding. And I pray for each one of you who are present here: may God bless you in your lives and in your work.

Ai pellegrini di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Euch allen gilt mein herzlicher Willkommensgruß zur heutigen Audienz zwischen Christi Himmelfahrt und dem Pfingstfest Von Herzen erbitte ich euch die reichen Gaben des göttlichen Geistes.

Wie euch gewiß bekannt ist, ist seit zwei Jahren für das kommende Pfingstfest mein Pastoralbesuch nach England geplant. Nach eingehenden Beratungen mit den höchsten Vertretern der christlichen Kirchen dieses Landes habe ich beschlossen, ihn trotz der tragischen Zuspitzung des Falkland-Konfliktes wie geplant durchzuführen, wobei jedoch einige Änderungen im Programm vorgenommen werden. Durch die schmerzlichen Umstände, unter denen dieser Besuch stattfindet, sehe ich mich aber gedrängt, diese Entscheidung in einem eigenen Handschreiben den Gläubigen in Argentinien ausführlich zu erläutern, um eventuellen Mißverständnissen vorzubeugen.

Nach einmütiger Überzeugung der Bischöfe von Großbritannien kann diese Pastoralreise zum gegenwärtigen Zeitpunkt unter keinen Umständen mehr verschoben werden. Eine solche Verschiebung käme einer endgültigen Absage gleich. Die Wichtigkeit dieses historischen Besuches liegt vor allem in seiner ökumenischen Bedeutung. Deshalb sind Begegnungen mit den höchsten Vertretern der anglikanischen Kirche und den anderen christlichen Gemeinschaften vorgesehen, auch mit Königin Elisabeth, die in der Kirche Englands bekanntlich eine einzigartige Stellung innehat. Die Vertreter der Regierung haben hingegen ihrerseits freiwillig auf die vorgesehenen Kontakte verzichtet. Ich unternehme diese Pastoralreise in der Hoffnung und mit dem Gebet, daß im Falkland-Konflikt möglichst bald beiderseitig befriedigende Friedensverhandlungen begonnen werden können. Dazu wäre es mein Wunsch, mich gegebenenfalls von England aus direkt nach Argentinien zu begeben, um auch mit den Gläubigen dieses Landes im Marienheiligtum der Gottesmutter von Lujan für den Frieden zu beten. Ebenso bitte ich für meine bevorstehende Pastoralreise und die Wiederherstellug des Friedens unter den Völkern auch um euer Gebet.

* * *

Einen besonderen grußrichte ich an die Pilger aus der Erzdiözese Köln. Zum 25. Mai seid ihr mit eurer Kirchenzeitung zu einer Wallfahrt aufgebrochen, um eure Treue zum Nachfolger des heiligen Petrus zu bekunden. Diese Jubiläumspilgerfahrt nach Rom möge euch an eure Verpflichtung erinnern, den Glauben in eurem Leben, in Familie und Beruf mutig zu bezeugen. Denkt daran, was ich bei meinem Besuch in Eurer Erzdiözese über die Familie gesagt habe: Sie ist eine Ecclesiola, eine Kirche im kleinen. Ihr Eltern bildet zusammen mit euren Kindern diese Hauskirche. Dafür sei euch eure Kirchenzeitung, durch die ihr Orientierung, durch die ihr Orientierung für euer christliches Leben erhaltet, eine wertvolle Hilfe. Für reiche pfingstliche Gnaden erteile ich euch, euren Angehörigen in der Heimat und allen hier anwesenden Pilgern von Herzen den Apostolischen Segen.

Ai pellegrini di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Saludo ante todo y bendigo cordialmente a cada persona y o grupo de lengua española, procedente de España, México, Venezuela, Colombia, Argentina, Chile y otros Países.

Una palabra de especial aliento a ser fieles a las exigencias de su vocación dirijo a las Superioras Adoratrices y a las Siervas de San José. Igualmente animo a los miembros de la Unión Femenina Católica Mexicana a trabajar con entusiasmo en su hermosa tarea de apostolado.

El próximo viernes, fiel a mi deber de testimoniar a Cristo en todas partes, haré el viaje apostólico a la Iglesia de Inglaterra, Escocia y Gales que estaba previsto desde hace dos años.

Las dificultades surgidas a causa del conflicto bélico en el Atlántico Sur, me han hecho reflexionar maduramente acerca de un posible aplazamiento del viaje. Pero tras diversas consultas con los Pastores de la Iglesia, y dada la gran importancia ecuménica de la visita, he llegado a la convicción de que ésta no puede aplazarse, porque ello equivaldría a cancelarla, con grave perjuicio en campo religioso. Por otra parte, mi viaje no tiene ningún carácter político, sino exclusivamente pastoral, y está desprovisto incluso de los contactos con las autoridades gubernamentales que son normales en casos semejantes.

Son estas las razones que he explicado en una carta personal que he dirigido al pueblo argentino, al que expreso todo mi afecto y recuerdo en esta hora difícil. Y como prueba de mi cordial estima, estoy dispuesto a ir directamente a Argentina desde Inglaterra, para continuar, pidiendo por la paz ante la Virgen de Luján. Ello no impediría una visita pastoral de normal duración, cuando sea factible, a dicho País. Y para mostrar una vez más mi profunda estima a América Latina, pienso realizar un viaje a tierras latinoamericanas a principio del próximo año.

Os pido vuestras oraciones para que la Iglesia ame a cada nación, tutelando a la vez la unidad, la paz y la compresión universales.

Ai fedeli di espressione portoghese

Amados peregrinos e ouvintes de língua portuguesa,

Saúdo-vos com afectono Senhor, nesta Audiência geral. O tempo litúrgico fala-nos muito do Espírito Santo e da Sua virtude, para darmos testemunho de Cristo. É um imperativo. Consciente disso, o Romano Pontífice, nestes últimos tempos, tem-se feito peregrino pelo mundo, para levar esse testemunho aos homens.

Há muito estava prevista, programada e preparada uma dessas visitas apostólicas à Inglaterra, Escócia e País de Gales. Dolorosas vicissitudes, por causa do conflito no Atlântico Sul, puseram em dúvida essa viagem. Após ter ponderado, não obstante tudo, decidi relizá-la, com algumas alterações.

Dedico esta Audiência a explicar, sobretudo aos fiéis católicos da Argentina (explicação que exarei em carta) as razões dessa minha decisão e o carácter estritamente pastoral da visita. Ao mesmo tempo renovo votos e refiro, prometo e peço orações - como já fiz em Fátima e há dias na Santa Missa em São Pedro - pelo restabelecimento da paz.

Reafirmo a minha estima pelo Povo argentino - que seria meu desejo visitar brevemente, para aí rezar com ele - e por toda a América Latina. Apelo para a boa vontade, compreensão e preces de todos, implorando do Espírito Santo que derrame o Seu amor nos corações, para a paz entre todos os homens, ao dar-vos a Bênção Apostólica.

Ai polacchi

Pani Jasnogórska! Matko mojego Narodu!

Dziś pragnę Ci w sposób szczególny polecić i zawierzyć całą młodzież polską.

Pozwól, że naprzód przypomnę własną młodość, która - w swej części najbardziej decydującej - była trudna. Był to czas wojny i okupacji: wielka próba całego narodu. Wielka próba młodzieży. Był to równocześnie czas afirmacji największych wartości - ileż razy na miarę heroizmu! Ileż razy - za cenę życia!

Dziś polecam Ci, o Matko, i zawierzam współczesne młode pokolenie. Ten “młody las”, który wyrósł pośród starszego lasu: młody las serc i sumień.

Spraw, aby te serca i te sumienia były zdrowe. Aby niosły w sobie to całe dziedzictwo, któremu na imię “Polska”: dziedzictwo prawd i wartości; ròwnocześnie dziedzictwo trudów i ofiar.

Niech to dziedzictwo w nich będzie żywe i niezachwiane.

Niechaj umieją łączyć w sobie odwagę i rozwagę. Nieodzowna jest bowiem odwaga, aby być prawdziwie rozważnym - i nieodzowna jest rozwaga, aby być prawdziwie odważnym.

Być odważnym - to znaczy: myśleć o przyszłości i brać za nią odpowiedzialność.

Polecam Ci i zawierzam, o Matko, ludzi młodych! Niech nigdy nie zwatpią o przyszłści! Niech pamiętają, że przyszłość jest człowiekowi także zadana. Jest mu zadana w nim samym!

O Pani Jasnogórska! Jakże Cię błagam o przyszłość mojej Ojczyzny, o tę przyszłość, która zadana nam jest w każdym człowieku, a nade wszystko w młodym pokoleniu!

Oby zrozumieli! Oby podjęli! Oby spełnili! Oby im nie utrudniano lecz pomagano!

Ed ecco le parole del Santo Padre in una nostra traduzione italiana.

Signora di Jasna Góra!Madre della Nazione!Oggi desidero raccomandare in modo particolareed affidare a tetutta lagioventù polacca.Consentimi di ricordare in primo luogola mia giovinezza che,nella sua parte più decisiva, fu difficile.Era il tempo della guerra e dell’occupazione:una grande prova per tutta la nazione.Una grande prova per la gioventù.Questo era, contemporaneamente,il tempo dell’affermazionedei più alti valori,tante volte a misura dell’eroismo!Quante volte a prezzo della vita!Oggi raccomando a te, o Madre,e affidol’attuale giovanegenerazione.Questo “giovane bosco”che è spuntato in mezzo al bosco più vecchio,“giovane bosco” dei cuori e delle coscienze.Fa’ sì che questi cuorie coscienzesiano sani;che portino in sé tutta l’ereditàche ha il nome di “Polonia”:l’eredità della verità e dei valori;al tempo stesso l’ereditàdella fatica e dei sacrifici.Questa eredità sia in essi viva e incrollabile.Sappiano i giovani unire in séil coraggio e la ponderatezza.Il coraggio infatti è indispensabileper essere veramente ponderati,e la ponderatezza è indispensabileper essere veramente coraggiosi.Essere coraggioso vuol direpensare al futuroeprendere per esso la responsabilità.Ti raccomando e affido,o Madre, i giovani.Che non perdano maila speranza nel futuro!Ricordino che il futuroè anche assegnatoall’uomo come compito.Esso gli èconsegnato in se stesso come compito!O Signora di Jasna Góra!Quanto ti supplicoper il futuro della mia Patria,per questo futuro che ci èassegnatocome compitoin ogni uomoe soprattutto nella giovane generazione!Che comprendano!Che intraprendano!Che compiano!Che non siano ostacolati!Ma aiutati!

Ai gruppi italiani

Rivolgo ora un saluto cordiale al pellegrinaggio proveniente da Napoli e composto da fedeli della parrocchia di Maria santissima del Carmine, che celebra il decennale della sua nuova sede, e da fedeli delle altre parrocchie dell’undicesimo Decanato, guidati dai rispettivi parroci, stretti intorno al Vescovo.

Carissimi, sono lieto di sapere che la vostra zona sta celebrando il suo Sinodo ed auspico che esso sia occasione di crescita nella fede vissuta e nella carità fraterna. Ricordando il breve, ma intenso in contro che ebbi con la città di Napoli nell’ottobre del 1979, affido le vostre Comunità alla protezione della Vergine santa, mentre, in pegno di copiosi favori celesti per voi e per le vostre famiglie, volentieri vi benedico.

* * *

Sono presenti all’udienza le Consigliere Regionali dell’Unione Internazionale delle Superiore Generali e le Suore della Federazione Italiana Religiose Operatrici Sanitarie.

Carissime sorelle, la consacrazione totale a Cristo, attuata mediante la professione dei consigli evangelici, fa’ di voi altrettante testimoni privilegiate dell’Assoluto fra i valori contingenti della storia. È una testimonianza di cui l’umanità ha estremo bisogno per non smarrirsi su strade che la conducono lontano dalla sua meta suprema. Coltivate dunque con inesausto impegno la comunione con Dio, affinché la vostra vita sia segno luminoso della sua presenza e del suo amore. Vi accompagni nel vostro lavoro la mia apostolica benedizione.

* * *

Rivolgendo ora il mio saluto ai giovani presenti all’Udienza, desidero ricordare che oggi è la festa di san Filippo Neri, il santo della gioia e della giovinezza, il quale ha avuto un grande influsso sul rilancio della fede e la rinascita della vita cristiana nel suo tempo, dedicando il suo apostolato ai giovani.

Carissimi, auspico di cuore che con la vostra fede cristiana, sinceramente accolta e intensamente vissuta, contribuiate alla rinascita di un mondo migliore. Vi accompagni la mia benedizione.

* * *

Un saluto particolare rivolgo anche al gruppo degli ammalati, invitandoli a voler alzare gli occhi e il cuore a Maria, Salute degli Infermi, per ottenere da lei la forza ed il coraggio della fede nelle sofferenze della malattia.

* * *

Infine, un saluto e un augurio ai novelli Sposi. Auspicando che il Signore, il quale in questi giorni ha accolto davanti al suo altare l’impegno del vostro amore, lo renda fecondo e ricco di bene. A tutti la mia Benedizione.

© Copyright 1982 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 9 giugno 1982
**Data:** 09/06/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19820609.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 9 giugno 1982

Quando mi è stato dato di celebrare, insieme con l’Episcopato di Inghilterra, Scozia e Galles, il Sacrificio Eucaristiconella Cattedrale di Westminstera Londra, ho ringraziato Cristo per questo Segno di unità che abbraccia tutti gli uomini: il Segno nel quale i popoli, anche se divisi da conflitti temporanei, non cessano di essere uniti nel mistero del Corpo di Cristo. Cristo “infatti è la nostra pace” (Ef2, 14) alla quale bisogna sempre tendere col pensiero, col cuore e con le opere, perché non domini sull’umanità “lo spirito del mondo” (1 Cor2, 12) che spinge verso le divisioni e le guerre.

2. Il viaggio pontificio in Gran Bretagna era stato preparato da tempo: da due anni concordato, e da otto mesi elaborato con sollecitudine nelle singole diocesi e parrocchie d’Inghilterra, Scozia e Galles. Oggi, parlando dalla prospettiva della visita già terminata, non si può non sottolineare soprattutto le dimensioni di questa preparazione e del suo alto livello. Si tratta qui non solo dei mezzi materiali, ma soprattuttodella dimensione spiritualedi questo grande comune lavoro. Si è manifestato in esso qualcosa di più che la maturità odierna del Popolo di Dio. Si è manifestata l’eredità pluriseculare, che in Inghilterra ha il suo inizio storico nella persona di sant’Agostino, primo Vescovo di Canterbury. In Scozia quell’inizio si collega con i nomi dei santi Ninian, Columba e Kentigern; in Galles invece con san Davide.

Questa eredità ha dietro le spalle non solo lontani inizi (che del resto ci riportano ancora più lontano dei nomi accennati, fino ai tempi dell’impero romano) - ma anche unaserie di secolidifficili, sigillati col sangue dei modernimartiri, di cui si parla con venerazione, ma anche senza alcuna amarezza umana, come dei martiri dei primi secoli. Si parla di essi con un amore degno di quello, a cui essi stessi - per citare san Giovanni Fischer, oppure san Tommaso Moro - hanno reso testimonianza. Ed è, infine, nell’ultimo secolo, l’eredità legata al nome del grande Cardinale Newman: l’ereditàdella laboriosa ricerca della verità come via dell’unitànella fede. Il cristianesimo in Gran Bretagna è un importante terreno ecumenico. La Chiesa cattolica si trova su questo terreno, accettando come propria la via dell’unità dei cristiani, che ha indicato il Concilio Vaticano II.

3. Della visita in se stessa, si può dire che è stata come un pellegrinaggioattraverso i sette santi Sacramenti, nei quali si forma e si sviluppa la vita del Popolo di Dio. Questa forma teologica ed insieme pastorale ha legato con trama uniforme tutta la geografia della visita, iniziando dalla cattedrale di Westminster, dove il tema fu il “Battesimo”. Il giorno successivo (alla vigilia della Pentecoste) nello stadio di Wembley, dinanzi alla statua della Madonna di Walsingham, si è svolto il rinnovamento delle promesse battesimali. Siamo stati uniti in questa preghiera con la Madre della Chiesa, così come gli apostoli nel cenacolo quando aspettavano la venuta dello Spirito Consolatore. Lo stesso giorno, in mattinata, nella Cattedrale di Canterbury hanno rinnovato i voti battesimali tutti i partecipanti all’incontro: anglicani e cattolici.

Ancora nel primo giorno del pellegrinaggio si è svolta la liturgia solenne e profondamente penetrante dell’“Unzione degli Infermi” nella CattedralediSouthwark- un grande incontro con la Chiesa dei sofferenti uniti a Cristo.

4. L’Eucaristia celebrata nel giorno stesso della Pentecoste, su un grande campo nei pressi di Coventry, ha reso presente la venuta del Paraclito sul luogo, che subì una particolare distruzione durantela seconda guerra mondiale. Il simbolo di questa distruzione è l’antica Cattedrale, a fianco della quale una nuova è stata costruita. Il “sacramento della Cresima”, amministrato durante la santa Messa, manifestò la costruzione della Chiesa attraverso la fede e le opere da essa derivanti nella comunità del Popolo di Dio.

Lo stesso giorno della Pentecoste, di pomeriggio, fui a Liverpool, il più grande centro dei cattolici in Gran Bretagna. Ci fu un saluto all’aeroporto, dinanzi alla grandiosa folla lungo le vie della città che assisteva alla visita prima alla Cattedrale anglicana e poi alla Cattedrale cattolica, recentemente costruita. Il tema durante la Messa fu il “sacramento della Penitenza e Riconciliazione”, conformemente alle parole della liturgia: “A chi rimetterete i peccati saranno rimessi” (Gv20, 23), ed anche conformemente al grande sforzo che in questa città fanno i cristiani cattolici e anglicani, nella direzione della reciproca riconciliazione secondo lo spirito del Vangelo.

5. Il lunedì, il tema fu innanzitutto il “sacramento dell’Ordine”, messo in evidenza mediante il conferimento delle ordinazioni presbiterali durante la solenne Eucaristia aManchester.

E poi vi fu il “sacramento del Matrimonio”, durante l’incontro con i rappresentanti delle famiglie su un grande campo nei pressi di York. In collegamento con la Liturgia della Parola e l’omelia, gli sposi e i membri delle famigliehanno rinnovato le promesseche costituiscono il fondamento della loro comunità in Cristo e nella Chiesa.

In questo contesto, è necessario aggiungere tutto ciò che durante il pellegrinaggio si è riferito alla vocazione cristiana in generale, in particolarealla vocazionesacerdotale e religiosa, mediante incontri con i sacerdoti, i fratelli e le sorelle degli Ordini e delle Congregazioni religiose, con gli alunni dei Seminari e dei Noviziati: incontri, parola, preghiera.

6.L’Eucaristiafu, in un certo senso, un tema continuo, al centro di ogni incontro. Tuttavia, in modo particolare e dettagliato, essa è stata messa in rilievoa Cardiff, l’ultima tappa del viaggio, dove si svolse anche la Prima Comunione di giovani cristiani.

La gioventùha avuto in questo pellegrinaggio il suo luogo speciale. Una particolare testimonianza della sua presenza nella Chiesa è stata datadue volte: la prima volta, in occasione dell’incontro a Edimburgo (anche con i più giovani); la seconda, al termine di tutto il programma della visita,a Cardiff. Questi incontri erano pieni di una spontaneità giovanile e al tempo stesso di un profondo contenuto cristiano. L’ultima parola indirizzata alla Chiesa in Gran Bretagna fu sul tema dellapreghiera- e ciò proprio alla gioventù a Cardiff.

7. La visita in Scozia ha avuto i suoi due poli aEdimburgoe aGlasgow. Essi hanno permesso di radunare e di far vedere la Chiesa, che nella terra scozzese ha unaspeciale storiae un proprio profilo. Ciò si è manifestato in ambedue le città, ma il principale incontro liturgico ha avuto luogo aGlasgow, martedì pomeriggio, con una enorme partecipazione dei fedeli. Il tema dell’omelia fu sintetico: il Regnodi Dionella sua storica ed attuale realizzazione in terra scozzese e nella storia di quegli uomini.

Fra l’altro ho avuto anche l’opportunità di visitare la comunitàeducatricea Glasgow; e, ancora, è stata indimenticabile la visita alla comunità deimalatia Edimburgo.

8. La Chiesa, che è il sacramento dell’unione dell’uomo con Dio e il segno dell’unità di tutta la famiglia umana, si trova nelle Isole britanniche, come già è stato detto, in un particolareterreno ecumenico. Ciò si è manifestato in tutte le tappe della visita. Prima di tutto, in Inghilterra, con l’incontro storico nella Cattedrale di Canterbury, che è la sede del Presidente dell’Intera Comunione Anglicana.

Si può dire che la preparazione a questo incontro fu particolarmente lunga e laboriosa:dodici anni di lavoro della Commissione Internazionale anglicana e cattolica, che infine ha presentato al Papa e al Presidente della Comunione Anglicana i risultati dei suoi studi. Questi risultati sono diventati una base per laDichiarazione comune, firmata alla Vigilia di Pentecoste. Essa costituisce un fondamento per l’ulteriore collaborazione ecumenica, che ha come scopo di fare strada alla piena unità.

Sarebbe difficile dire qualche cosa di più in questa concisa descrizione. Bisogna soltanto ringraziarelo Spiritodi unità e di verità, che ha guidato i nostri passi a questo incontro e, speriamo, continuerà a guidarli.

Dal punto di vista ecumenico, ha avuto la sua importanza anche l’incontro con i Rappresentanti del Consiglio Britannico delle Chiese a Canterbury, e poi a Edimburgo un altro incontro con i Rappresentanti delle Comunità cristiane della Scozia.

Tuttavia una particolare importanza occorre anche attribuire all’incontro con ilModeratore dell’Assemblea Generale della Chiesa di Scozia (Presbiteriana)nella stessa città di Edimburgo, il che indica la specificità della via ecumenica propria della Scozia.

9. In occasione di questa visita, soprattutto pastorale, mi sono sentito onorato dell’incontro con la Regina Elisabetta II il primo giorno del mio viaggio.

I Rappresentanti delle Autorità politiche - data la situazione internazionale nata nei rapporti con l’Argentina - da parte loro hanno espresso l’iniziativa di ritirarsidal programma della visita.

Rendendomi conto di quanto è dipeso, in una così eccellente preparazione del pellegrinaggio attraverso l’Inghilterra, la Scozia e il Galles, daidiversifattori e dalle istanze delleAutorità, desidero esprimere a tutti, ancora una volta, il mio cordiale ringraziamento.

10. La prima visita nella storia, fatta dal Vescovo di Roma in Gran Bretagna, ha certamente la sua singolare eloquenza storica. Mi sia concesso di depositarla nel Cuore di Colui che èSignore della storia, Re della pace e Principe del secolo venturo.

Ai pellegrini di espressione francese

Chers Frères et Sœurs,

Durant mon récent voyage pastoral en Grande-Bretagne, il m’a été donné de remercier le Christ pour le signe d’unité qu’il nous a laissé dans l’Eucharistie. Ce voyage, préparé de longue date, a pris, dans les villes d’Angleterre, d’Ecosse et du Pays de Galles que j’ai visitées, la forme d’un pèlerinage à travers les sept sacrements.

La communauté catholique en Grande-Bretagne est, de par son histoire, un terrain privilégié pour l’œcuménisme. Dans mon discours en italien, j’ai évoqué à ce propos tant la réunion de prière en la cathédrale de Cantorbéry, aux côtés du Primat de l’Eglise anglicane, que ma rencontre non moins significative avec le Modérateur de l’Eglise Presbytérienne d’Ecosse. Cela a supposé un travail intense de préparation, qui doit mantenant se poursuivre sur la voie de l’unité.

Avec mon salut, j’adresse à chacun de vous, à vos familles, et sourtout à tous ceux qui souffrent d’une manière ou d’une autre, ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

Many months of spiritual preparation preceded my pastoral visit to Britain. This preparation showed not only the maturity reached by the people of God there: it also demonstrated the centuries-old heritage that has come down to them, a heritage enriched by martyrs such as Saint John Fisher and Saint Thomas More and by figures such as the great Cardinal Newman, who painstakingly sought the truth as the way to unity in faith.

Apart from my contacts with the various sectors of the Catholic Church in Britain, I had important meetings with leaders of other communities. I thank the Spirit of truth for bringing us thus far, and I pray that he will continue to guide us.

I am aware also of the important part played by the authorities in the successful preparation of my visit, and I wish once more to express my gratitude to everyone.

* * *

I would like to greet all of you who are here, whether you come from Great Britain, Ireland, Australia, the United States, or elsewhere. In particular I greet two diocesan pilgrimages: one from the Archdiocese of Singapore, the other from the Diocese of Christchurch, New Zealand. May your pilgrimage to the tomb of Peter strengthen your faith and enliven your love for God and for all the members of God’s family.

Ai pellegrini di espressione tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Ich begrüßeeuch herzlich zu dieser Audienz in der Fronleichnamswoche und wünsche euch, daß euer Romaufenthalt euren Glauben an die verborgene Gegenwart dessen bestärkt und verlebendigt, der das Herz und die Mitte aller Geschichte ist.

Ich möchte in dieser Audienz noch einmal die Pilgerreise vor unsere Augen und Herzen stellen, die mich durch England, Schottland und Wales geführt hat. Seit zwei Jahren festgelegt, war sie in acht Monaten sorgfältiger Arbeit technisch und vor allem geistlich vorbereitet worden. Dabei wurde zugleich das reiche christliche Erbe der Vergangenheit lebendig - von der Römerzeit über die Zeit des Bonifatius und die des Thomas Morus bis hin zu Kardinal Newman. Meine Pilgerreise war gleichsam eine Wallfahrt durch die sieben Sakramente. Besonders erwähnen möchte ich die mich tief beeindruckende Feier der Krankensalbung und die Erneuerung des Ja-Wortes, das die Ehen und Familien begründet.

Ein anderer Akzent der Reise war ihre ökumenische Dimension. Die Erneuerung der Taufgelübde wurde von Anglikanern und Katholiken gemeinsam vollzogen. Gemeinsam beteten sie vor der Statue der Gnadenmutter von Walsingham, einem auch von der Anglikanern besuchten Wallfahrtsort. Gemeinsam mit dem römischen Papst unterzeichnete der anglikanische Primas eine Erklärung, die auf den Ergebnissen aufbaut, welche anglikanische und römisch-katholische Theologen in zwölf Jahren miteinander erarbeitet hatten.

Ich danke Gott, daß diese bedeutsame Reise in den Tagen um das hochheilige Pfingstfest stattfinden konnte. Möge der Heilige Geist, dessen Wirken so spürbar war, ihr auch Fruchtbarkeit für die Zukunft schenken: für die Einheit der Christen und den Frieden der Völker!

Ai fedeli di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Saludo cordialmente y doy la bienvenida a todos y cada uno o de los peregrinos de lengua española procedentes de diversos Países, que habéis venido a Roma para renovar vuestra profesión de fe junto al sepulcro del Apóstol Pedro.

En este encuentro de hoy quiero hablaros de mi reciente visita pastoral a Gran Bretaña. Ha sido una peregrinación y evangelización a partir de los siete Sacramentos, en los cuales se forma y desarrolla la vida del Pueblo de Dios.

La Iglesia, que es el sacramento de la unión del hombre con Dios y el signo de la unidad de toda la familia humana, halla en las Islas Británicas un particular terreno ecuménico. Es la causa que he querido servir con mi viaje apostólico, siguiendo las directrices del Concilio Vaticano II, para buscar la tan deseada unidad de los cristianos. Y también la anhelada paz entre las naciones.

Esta primera visita en la historia, hecha por el Obispo de Roma a Gran Bretaña, quiero depositarla en el Corazón de Aquel que es Señor de la historia, Rey de la paz y Príncipe del mundo futuro.

Ai pellegrini di espressione portoghese

As minhas saudações cordiais aos peregrinos e ouvintes de língua portuguesa!

Hoje, reflicto aqui convosco sobre a minha recente viagem pastoral à Grã-Bretanha. Foi a primeira vez que um Bispo de Roma visitou aqueles países, cuja fé em Cristo data de tempos muito antigos.

Esta viagem pastoral, decidida há dois anos, foi acuradamente preparada em todas as Dioceses, durante oito meses intensivos. O excelente trabalho realizado serviu, certamente, para avivar e, ao mesmo tempo, aprofundar a tradição de fé cristã daquela gente.

O tema desenvolvido ao longo da visita pode ser descrito como uma peregrinação através dos sete Sacramentos; esteve sempre, na primeira linha, uma perspectiva ecuménica, para o que aproveitaram os doze anos de trabalho da comissão teológica anglicana e católica. Estou agradecido a Deus a também a todos os que colaboraram para se realizar esta visita, em que esteve constantemente presente a imploração da paz. E agora quero confiar ao Coração do Senhor da história, Rei da paz e Príncipe do século futuro os seus frutos.

Certo de que me acompanhareis com vossas preces na minha próxima viagem à Argentina, sobretudo a implorar a paz, dou-vos a minha Bênção Apostólica.

* * *

Quero saudar cordialmente o Comandante, Oficiais e Guardas-Marinha do navio-escola brasileiro “Custódio de Melo”, presentes nesta audiência: sede bem-vindos!

É para mim grata esta vossa visita. Como marinheiros, vossa vida, longe da pátria e dos familiares, e enfrentando diariamente não poucas dificuldades, exige, certamente, o exercício constante das virtudes humanas, que vão da abnegação à coragem, até à generosidade. Oxalá isso vos eleve para Deus, nosso Pai, e vos leve a honrar a família humana, a família dos filhos de Deus.

Desejo-vos que a passagem pela Cidade Eterna sirva para o aprofundamento da fé crista. Tomando contato com diversos povos, na vossa vida itinerante, estareis mais aptos a entendê-los e a firmardes propósitos de convivência pacífica entre todos os homens. Sede sempre construtores de paz. E que o Deus da paz vos acompanhe e vos abençoe!

Ai polacchi

Pani Jasnogórska!

Sześćsetna rocznica Twojego Obrazu na Jasnej Górze łączy wszystkich synów i córki narodu polskiego na całym świecie.

Podczas moej podróży apostolskiej do Anglii, Szkocji i Walii byłem świadkiem tego zjednoczenia wśród tamtejszej Emigracji.

Dziękuję Ci za to, że mogłem spełnić wobec nich posługę pasterską nie tylko podczas głównego zgromadzenia Polonii, ale właściwie na każdym miejscu, na każdym etapie, gdzie łatwo dawali się rozpoznać dźwiękiem mowy i kolorem sztandarów.

Matko!

W tym roku Twojego jasnogórskiego jubileuszu uważam za mój synowski obowiązek być ze wszystkimi, dla których Twój Obraz jest znakiem duchowej jedności - a nade wszystko być w Polsce i na Jasnej Górze.

Uważam to równocześnie za moralny obowiązek wobec moich Rodaków.

Wyrażam ponownie przekonanie, że będą stworzone dla tego odpowiednie warunki.

Queste le parole del Papa ai polacchi in una nostra traduzione italiana.

Signora di Jasna Góra!

Il 600° anniversario della presenza della tua Immagine a Jasna Góraunisce tuttii figli e le figlie della nazione polacca nel mondo intero.

Durante il mio viaggio apostolico in Inghilterra, Scozia e Galles sono stato testimone di quest’unione tragli Emigranti di quei territori.

Ti ringrazio di aver potuto compiere, nei loro riguardi,il servizio pastorale, non soltanto durante il principale incontro con la Comunità polacca (“Polonia”), ma, in verità, in ogni luogo, in ogni tappa, dove erano facilmente riconoscibili dal suono del linguaggio e dal colore delle bandiere.

Madre!

In quest’anno del tuo giubileo di Jasna Góra, ritengomio filiale doveredi essere con tutti coloro per i quali la tua Immagine è il Segno dell’unione spirituale - e soprattutto di essere presente in Polonia e a Jasna Góra.

Lo ritengo, al tempo stesso,dovere morale nei riguardi dei miei connazionali.

Esprimo di nuovo la convinzione, che saranno create adeguate condizioni.

Ad alcuni gruppi italiani.

Un particolare saluto rivolgo ora ai Membri del Gran Magistero, ai Luogotenenti ed ai Delegati Magistrali dell’Ordine Equestre del santo Sepolcro di Gerusalemme, che a conclusione della Consulta dell’Ordine partecipano a questa Udienza insieme col Gran Maestro, il Cardinale Massimiliano de Furstenberg, e col Patriarca Latino di Gerusalemme, Monsignor Giacomo Beltritti.

Carissimi, desidero esprimervi vivo apprezzamento per quanto andate facendo a sostegno morale e materiale dei cristiani in Terra Santa, assicurando con ammirevole generosità in particolare il mantenimento delle Scuole, dei Dispensari, del Seminario, del clero e delle Suore della diocesi di Gerusalemme. Vi esorto a perseverare con rinnovato slancio in questa testimonianza di cristiana sollecitudine, mentre, in pegno della costante assistenza divina, di cuore vi imparto l’apostolica benedizione.

* * *

Saluto anche le Suore Minime di nostra Signora del Suffragio, qui presenti in grande numero, in occasione del Centenario di fondazione della loro Congregazione.

Nel ricordo dell’insigne vostro Fondatore, il venerabile Francesco Faà di Bruno, sacerdote e scienziato torinese, vi esorto, care sorelle, a mantenere sempre viva e fervorosa la caratteristica del vostro Istituto, e cioè il suffragio per le anime dei defunti, in unione con Maria, nostra Madre celeste. Siatene sempre consapevoli, nei vostri impegni di assistenza, carità e di catechesi ai bisognosi ed agli anziani.

* * *

Rivolgo ora un saluto particolarmente affettuoso ai giovani.

Carissimi, vi ringrazio per la vostra festosa presenza e vi invito a prepararvi alla solennità del “Corpus Domini”, che ricorre domani, e ad unirvi con me nella preghiera alla Celebrazione Eucaristica nella Basilica Lateranense ed alla successiva Processione, a cui domani sera prenderò parte, unitamente ai fedeli della mia diocesi e ai pellegrini, che si trovano a Roma.

Fate vostre le intenzioni particolari per la pace, a cui sarà ispirata tale celebrazione liturgica e chiedete a Gesù Eucaristico, Principe della pace, un buon esito al mio viaggio pastorale in Argentina, che inizierò subito dopo i sacri riti. Conto molto sul sostegno spirituale e morale di voi giovani, “perché siete forti e la Parola di Dio dimora in voi” (1 Gv2, 14). Vi sia di incoraggiamento la mia benedizione.

* * *

Un pensiero affettuoso va pure a tutti gli ammalati che sono qui presenti ed a quelli che si trovano nelle corsie degli ospedali o nelle proprie case.

Carissimi, vi conforti il pensiero che voi siete al centro delle preghiere della Chiesa e, in particolare, del Sacrificio Eucaristico, dove il Signore soffre ed offre i suoi patimenti per entrare nella Vita e per aprirci il suo Regno. Voi che partecipate non solo alla Comunione eucaristica, ma anche alla Passione del Cristo, siate certi che le vostre sofferenze non cadono nel vuoto, ma sono raccolte nel calice della santa Messa a salvezza del mondo. Gesù Eucaristico, che domani non vorrete mancare di onorare in modo speciale, alimenti la vostra vita e vi sostenga nelle prove. Vi benedico di cuore.

* * *

Infine una parola affettuosa per gli Sposi novelli, ai quali desidero esprimere le mie felicitazioni e i miei auguri per il passo importante che hanno da poco compiuto con la celebrazione del sacramento del Matrimonio.

A tutti la mia Benedizione.

Appello per la pace nel Libano

La mia invocazione al Principe della pace si fa più ardente mentre infuriano i combattimenti nel Libano, un paese martoriato da tanti anni e le cui aspirazioni alla pace finora sono state sempre deluse.

Il conflitto attuale appare particolarmente grave per la sua intensità e per i suoi effetti: profonda è la pena per le centinaia di vittime di tutte le parti, per le loro famiglie, per quanti innocentemente soffrono la violenza e sono costretti, in preda al terrore, ad abbandonare le loro case.

Al dolore per tali avvenimenti si aggiunge la viva preoccupazione per le temibili conseguenze del conflitto sul Libano stesso e per il pericolo di un ulteriore suo allargamento nella regione, già tanto perturbata. La stessa pace mondiale ne potrebbe essere minacciata!

La Santa Sede continuerà ad adoperarsi, per quanto le sarà possibile, perché questa dura prova sia abbreviata e le armi cedano il posto alla tregua e al negoziato.

Vi invito ad unirvi alla mia preghiera al Signore affinché siano accolti gli appelli alla cessazione del fuoco che provengono dalla Comunità internazionale, e la soluzione dei problemi del Medio Oriente sia ricercata non con la violenza, ma con lungimiranza, coraggio e saggezza.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 16 giugno 1982
**Data:** 16/06/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19820616.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 16 giugno 1982

1. Ieri adempiendo un impegno che avevo preso fin dallo scorso anno in occasione del novantesimo anniversario dellaRerum Novarum, mi sono recato nella città di Ginevra, in Svizzera, per fare visita alla Conferenza Internazionale del Lavoro, che sta tenendo in questi giorni la sua 68° Sessione. Ho incontrato, inoltre, altri importanti Organismi internazionali che hanno sede in quella Città e, sul finire della giornata, la popolazione di Ginevra e dintorni, convenuta nel Palexpò per partecipare alla santa Messa.

Ho potuto così dare esecuzione ad una parte del programma rimasto finora sospeso a motivo di quanto avvenne il 13 maggio dell’anno scorso. A suo tempo, con l’aiuto di Dio, conto di attuare anche il resto di quel programma, con una visita pastorale alla Chiesa che crede, prega ed opera in Svizzera, incontrando anche i rappresentanti delle altre Confessioni cristiane e visitando altresì il Consiglio Ecumenico delle Chiese.

Oggi, intanto, ringrazio Dio per il dovere pastorale che mi è stato dato di compiere in linea con la missione che la Chiesa è chiamata a svolgere nel mondo di oggi. Questa missione riguarda non soltanto i beni eterni, ma si volge anche con particolare sollecitudine alle “realtà terrestri”, ai beni cioè della cultura, dell’economia, delle arti, delle professioni, delle istituzioni politiche e sociali in cui si sostanzia la vita dell’uomo sulla terra. Il Concilio Vaticano II ne ha trattato con luminosa chiarezza, riconoscendo anzitutto che tali valori temporali hanno la loro legittima autonomia, ma affermando altresì con forza che essi sono destinati ad armonizzarsi con i valori della fede e a porsi al servizio dell’uomo per l’attuazione della sua “vocazione integrale” (cf.Gaudium et Spes, 34-36;Apostolicam Actuositatem, 7).

Compito della Chiesa è di ricordare agli uomini questo più vasto orizzonte entro cui si muove la loro attività, mettendoli in guardia contro le possibili deviazioni a cui è continuamente esposto il loro sforzo, e sostenendoli nell’impegno di generosa dedizione alla causa dell’autentico progresso, della pace e della dignità della persona umana, creata a immagine e somiglianza di Dio (cf.Gaudium et Spes, 37-39).

2. Mosso da questa consapevolezza, ho voluto innanzitutto recarmi a rendere omaggio ai rappresentanti della Organizzazione Internazionale del Lavoro, per tributare un doveroso riconoscimento a quanto è stato fatto in questi anni da tale Organismo a tutela dell’uomo che lavora, della dignità che gli è propria e dei diritti inalienabili che logicamente ne derivano. È stato un incontro col mondo del lavoro in un suo centro storico e giuridico, ricco di tanta significazione associativa ed umana.

Tra le molte cose che avrei voluto dire su di un tema così importante, una ne ho scelto che ritengo particolarmente urgente nella presente situazione internazionale: ho insistito suldovere della solidarietà, giacché mi pare che tale dimensione sia iscritta nella natura stessa del lavoro e tutto oggi spinga verso una sua attuazione sempre più piena. Il lavoro unisce perché identica è la sua realtà profonda in ogni parte del mondo e perché identico è il suo rapporto col senso della vita umana, ovunque essa si svolga.

Tale realtà profonda e tale essenziale rapporto possono esprimersi con parole semplici e brevi: il lavoro deve essere in funzione dell’uomo e non l’uomo in funzione del lavoro. Affermazione apparentemente chiara e scontata. Affermazione, tuttavia, che non raramente la realtà concreta smentisce, quando emergono situazioni nelle quali si valuta l’uomo sulla base dell’utilità che è in grado di offrire alle strutture produttive, e non si valutano invece queste ultime sulla base dell’utilità che possono offrire alla piena realizzazione di ogni singolo uomo.

È necessaria una sempre maggiore umanizzazione del lavoro, il quale ha un legame assai profondo col problema del senso della vita umana.

3. A Ginevra sorge il “Centro Europeo di Ricerche Nucleari”, che raccoglie studiosi di diverse nazionalità e ne coordina gli sforzi al servizio di una causa nobilissima: quella della ricerca pura. Non è anche questa una “realtà terrestre” di fondamentale importanza per la vita e per il futuro dell’uomo? Non potevo mancare di far visita ad una così qualificata accolta di persone operanti sulle frontiere più avanzate della scienza, per esprimere loro, a nome della Chiesa e della stessa umanità, sincero apprezzamento per i progressi che, grazie al loro impegno e a quello dei loro colleghi di tutto il mondo, si sono potuti realizzare nella conoscenza del mistero dell’universo.

Al tempo stesso ho sentito il dovere di ricordare che laricerca scientificanon esaurisce ogni aspetto della realtà, ma anzi esige, per non ridursi a una visione riduttiva e deformante, di essere integrata con gli apporti che provengono dalla conoscenza filosofica e, in particolare, con le superiori verità della rivelazione divina, accolta nella fede.

È proprio grazie alle più ampie prospettive offerte da queste diverse forme di conoscenza che possono evitarsi i rischi di sviluppi della ricerca scientifica e di utilizzazione dei risultati da essa raggiunti, in senso contrario al vero bene dell’uomo. Chi non è oggi preoccupato per le conseguenze dannose, anzi catastrofiche, che una applicazione dei frutti della ricerca scientifica, una applicazione condotta in modo irresponsabile, potrebbe provocare?

Io credo che la grande sfida, imposta all’uomo di oggi dallo stadio avanzato delle sue conoscenze, sia proprio questa: armonizzare i valori della scienza e della tecnologia con i valori della coscienza.

4. Un pacifico contributo in questo senso possono offrire le Organizzazioni Internazionali Cattoliche, alle quali spetta di svolgere un ruolo di mediazione tra il Vangelo e la società contemporanea, ponendosi come luogo di riflessione approfondita, ad esempio, sugli elementi fondamentali di un’antropologia cristiana alla luce dei dati delle scienze moderne, sulle esigenze della morale applicata all’ordine economico internazionale, sull’incidenza che la legge della carità ha in materia di relazioni internazionali, e così via.

In considerazione di questi loro importanti compiti, ho voluto portare ai rappresentanti di tali Organizzazioni con sede a Ginevra la testimonianza della mia stima, il mio incoraggiamento e l’assicurazione del mio sostegno.

5. Non si può parlare della Svizzera e, in particolare, di Ginevra senza che il pensiero vada anche alla benefica Istituzione nota in tutto il mondo, che ha avuto in quella cara nazione la sua origine ed ha tuttora in tale Città la sua sede centrale: la Croce Rossa. Non v’è calamità naturale, non v’è sciagura di qualche dimensione, non v’è conflitto dolorosamente scoppiato fra le nazioni, che non stimoli prontamente i rappresentanti di questo Organismo a recare soccorso alle vittime, ad alleviare le sofferenze, a favorire la riconciliazione e la pace. Anche nei recenti, tristi avvenimenti bellici dell’Atlantico australe e del Libano, la Croce Rossa non ha mancato di intervenire tempestivamente con la sua opera umanitaria.

È quindi con viva gioia e anche con commozione che ho portato al Presidente del Comitato Internazionale della Croce Rossa ed ai suoi Collaboratori il mio saluto, insieme con l’espressione del mio cordiale sostegno all’azione che essi svolgono con encomiabile sollecitudine e generosità per la tutela di ogni persona umana, per il soccorso a chi è nel bisogno, per la promozione dell’amicizia, della cooperazione e della pace durevole fra i popoli. Sono ideali, questi, che devono stare a cuore ad ogni cristiano.

Nel recare tale attestazione di solidarietà ero certo di interpretare il pensiero di tutti i figli della Chiesa che, alla scuola di Cristo, come vertice e coronamento di tutti i valori attingibili quaggiù, hanno imparato ad apprezzare quello dell’amore. Possa questa lezione evangelica penetrare sempre più profondamente nei cuori degli uomini e convincerli ad impegnarsi generosamente nella costruzione di quella che il mio predecessore Paolo VI ha qualificato, con indimenticabile espressione, come “la civiltà dell’amore”!

Nella costruzione di tale civiltà dell’amoreper l’uomo, che si regge sui valori del lavoro, della scienza, della solidarietà nel bisogno e della fraternità, agli Organismi internazionali spetta una particolare missione, che merita una stima profonda come anche incoraggiamento e sostegno. Sta qui precisamente la ragione della mia visita di ieri.

Ai fedeli di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,

Hier, vous le savez, j’ai accompli à Genève une partie du programme qui n’avait pas pu être réalisé l’an dernier. En plus de la messe qui a clôturé la journée pour la population de Genève, j’ai surtout rendu visite à quelques instances internationales. Celle d’abord de l’Organisation internationale du Travail, qui a beaucoup fait pour protéger l’homme qui travaille, sa dignité et ses droits; j’y ai surtout parlé de la solidarité, en demandant que le travail soit toujours au service de l’homme. J’ai visité le centre européen de recherche nucléaire, recherche merveilleuse sur la structure la plus infime de la matière, qui n’épuise pas pour autant la vérité d’ordre philosophique et religieuse, et qui laisse à l’homme tant de responsabilité dans les applications technologiques. J’ai encouragé des Organisations internationales catholiques. J’ai enfin exprimé au Comité international de la Croix-Rouge l’estime de l’Eglise pour tout ce que réalise chaque jour la Croix-Rouge afin d’alléger les souffrances de guerre ou autres. Oui, tous ces organismes contribuent à construire une civilisation de justice et d’amour, et de tels efforts méritent encouragement et soutien.

Je vous remercie vous-mêmes, chers Frères et Sœurs, de votre visite et de votre prière. Je vous encourage dans vos engagements humains et chrétiens. Je vous souhaite la paix et la joie, et je vous bénis de tout cœur.

Ai pellegrini di espressione inglese

Dear brothers and sisters,

I thank you all for coming. I thank the religious, the visitors from England and Scotland, from Ireland and Sweden - a special thank-you for the Swedish church choir for the joy of their music - from South Africa and Japan, and from the United States. May God bless you all.

Yesterday I was in Geneva, to visit a number of international organizations. The Church has a mission with regard to matters such as culture, the economy and social institution: she must place them in a broader and higher context, warn against distortions and encourage true progress.

At the International Labour Organization I reminded workers of their duty to stand together to ensure respect for the principle that work is for man, not man for work. At the European Center for Nuclear Research I spoke of the need to keep scientific research from being one-sided and irresponsible, by complementing it with the truths of philosophy and revelation. I thanked the Catholic international organization and expressed my support for the work of the Red Cross. All these organizations have a part to play in building up a civilization of love, in which work, science, and solidarity in need are at the service of man.

Ai fedeli di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Ich Freue mich über die heutige Begegnung mit euch und heiße euch alle herzlich willkommen. Noch einmal grüße ich besonders die anwesenden Kirchenchöre aus der Diözese Trier und ermutige sie in ihrem Gesang zur Ehre Gottes und zur geistlichen Erbauung der Menschen.

Mit Dankbarkeit gedenke ich heute meiner gestrigen Reise nach Genf, wo ich verschiedenen bedeutenden Internationalen Organisationen den schon länger geplanten Besuch abgestattet habe. Es war mir ein besonderes Anliegen, vor den Vertretern des Internationalen Arbeitsamtes auf die Verpflichtung zur Solidarität unter den Arbeitern hinzuweisen sowie die Würde und den Wert der menschlichen Arbeit erneut zu unterstreichen. Die Arbeit muß im Dienst des Menschen und nicht der Mensch im Dienst der Arbeit stehen. Für eine menschenwürdige Gestaltung der Welt der Arbeit kommt freien Gewerkschaften eine besondere Bedeutung zu.

Ferner galt mein Besuch dem Europäischen Atomforschungszentrum, den in Genf ansässigen Katholischen Internationalen Organisationen und dem Roten Kreuz. Ich habe ihren jeweiligen Vertretern die große Wertschätzung der Kirche für ihre bedeutsamen Aufgaben und Zielsetzungen zum Ausdruck gebracht, sie in ihrem Wirken ermutigt und sie um ihre wichtige Mithilfe gebeten, um unter den Menschen und Völkern unserer Zeit immer mehr jene ”Zivilisation der Liebe“ zu errichten, die Papst Paul VI., der Menschheit von heute und morgen als erstrebenswertes Ideal so eindringlich vor Augen gestellt hat. - Helft auch ihr dabei mit, liebe Brüder und Schwestern, durch euren persönlichen Einsatz und euer Gebet! Dazu erteile ich euch von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai pellegrini di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Ayer realicé una visita en Ginebra a la sede de la Conferencia Internacional del Trabajo, que estaba programada desde hace más de un año, y que hubo de ser aplazada.

Con este viaje he querido tener un contacto con algunos de los Organismos que se ocupan de la actuación de la vocación integral del hombre en el mundo.

En efecto, la Organización Internacional del Trabajo tutela, también mediante los sindicatos, la dignidad y derechos del trabajador, promueve su solidaridad y procura lograr que el trabayo sea visto en función del hombre y no al contrario.

He visitado asimismo el Centro Europeo de Investigación Nuclear, un centro de investigación pura. En este importante lugar para el futuro del hombre, he alentado a armonizar los valores de la ciencia y de la tecnología con los valores de la conciencia. Mucho contribuyen a ello las actividades desplegadas por las Organizaciones Internacionales Católicas, que quieren ser un puente entre el Evangelio y el mundo de hoy.

Y finalmente he visitado la sede de la Cruz Roja Internacional, organización tan conocida y meritoria, que desarrolla una extensa labor humanitaria y de socorro en los momentos más difíciles para la humanidad. Mi solidaridad hacia ella correspondía al aprecio de todos aquellos que, con Pablo VI, desean implantar la civilización del amor.

Un saludo a cada persona de lengua española. En particular a los sacerdotes de Avila que celebran sus Bodas de Plata sacerdotales. Queridos hermanos: Enhorabuena y sed siempre fieles a vuestro sacerdocio. A todos bendigo de corazón.

Ai fedeli di espressione portoghese

Ao saudar cordialmente os peregrinos e ouvintes de língua portuguesa, a todos desejo graça e paz, no Senhor Jesus Cristo. O tema da reflexão desta Audiência é a minha viagem de ontem a Genebra, parte da visita pastoral à Suíça, adiada pelo que sucedeu no dia treze de Maio do ano passado. Fui visitar a Conferência Internacional do Trabalho, o Centro Europeu de Investigações Nucleares, algumas Organizações Católicas Internacionais, a sede central da Cruz Vermelha e, naturalmente, encontrar-me com a comunidade católica local.

Aqui convosco, dou graças a Deus e a todos exprimo reconhecimento, por ter podido realizar mais esta tarefa pastoral, enquadrada na missão da Igreja no mundo de hoje. Como é sabido, tal missão abrange não apenas os ben eternos, mas atende também às “realidades terrestres” - da cultura, da economia, das artes, das profissões, das estruturas políticas e sociais - enfim, atende a tudo o que possa servir à vida do homem sobre a terra.

Guiou os meus passos na jornada de ontem o desejo de apoiar, estimular e, se possível, iluminar com a mensagem do Evangelho de Cristo, a mensagem do amor, a solidariedade entre os homens - sobretudo dos homens do trabalho - com respeito pela hierarquia dos valores, ao serviço da pessoa humana, no empenho por construir, sobre as bases do autêntico progresso e da paz, a “civilização do amor”.

Que este ideal vos anime sempre! Com a minha Bênção Apostólica.

Ai fedeli polacchi

O Matko Jasnogórska!

Wczoraj danemi byto w światowym gronie Międzynarodowej Organizacji Pracy rozważać doniosłe zagadnienia związane z pracą człowieka w każdym kraju i każdym narodzie.

Praca jest podstawowym wymiarem bytowania człowieka na ziemi. Jest też szczególnym punktem odniesienia sprawiedliwości społecznej. Dla każdego społeczeństwa sprawą podstawowej wagi jest solidarność z pracą oraz z człowiekiem pracy. Od tego zależy nie tylko pomyślność ekonomiczna, ale także prawdziwie humanistyczny kształt życia społecznego: godność człowieka w łonie jego poczynania i instytucji.

Pani Jasnogórska!

Nazajutrz po tym doniosłym spotkaniu pragnę Ci zawierzyć i oddać pracę jako podstawowy wymiar bytowania synów i córek mojej Ojczyzny.

Jest to modlitwa solidarności z pracą i z każdym człowiekiem pracy na ziemi polskiej.

Wokół tych spraw skoncentrowały się wysiłki ostatnich lat - i bolesne doświadczenia ostatnich miesięcy.

W imię zasad i prawd, które mają ogólnoludzkie znaczenie - w imię praw, które wszędzie domagają się uznania - proszę Cię za moim Narodem. Proszę, aby praca odrodziła się w nim jakoźródło godności każdego człowieka.

Ed ecco il testo del discorso del papa in una nostra traduzione italiana.

O Madre di Jasna Góra!

Ieri mi è stato dato, nell’ambiente mondiale dell’Organizzazione Internazionale del Lavoro, di riflettere sugli importanti problemi collegati col lavoro dell’uomo in ogni paese ed in ogni nazione.

Il lavoro è la fondamentale dimensione dell’esistenza dell’uomo sulla terra. È anche unparticolare punto di riferimentoper la giustizia sociale. Per ogni società è problema di importanza fondamentale la solidarietà col lavoro e con l’uomo del lavoro. Da ciò dipende non solo la prosperità economica, ma anche la forma veramente umana della vita sociale: la dignità dell’uomo all’interno delle sue iniziative e istituzioni. Signora di Jasna Góra!

All’indomani di quest’importante incontro, desideroaffidare e offrire a teil lavoro come la fondamentale dimensione dell’esistenza dei figli e delle figlie della mia patria.

Questa è lapreghiera di solidarietàcon il lavoro e con ogni uomo del lavoro in terra polacca.

Intorno a questi problemi si sono incentrati gli sforzi degli ultimi anni, e le dolorose esperienze degli ultimi mesi.

Nel nomedei principi e delle veritàche hanno un significato interumano - nel nomedei dirittiche ovunque ne esigono il riconoscimento, ti prego per la mia Nazione. Prego affinché il lavororinasca in essa come la sorgente della dignitàdi ogni uomo.

Ai fedeli italiani

Un pensiero particolare desidero indirizzare ai sacerdoti novelli della diocesi di Brescia, qui venuti, insieme con i loro genitori e familiari.

Desidero dirvi, carissimi confratelli nel sacerdozio, tutta la mia gioia e la mia trepidazione per la vostra presenza. Conservate intatti, per tutta la vita, la gioia e lo spirito di dedizione di queste vostre primizie sacerdotali. Mentre auguro che il vostro ministero sia lungo e fecondo di bene, invoco su di voi, sui vostri propositi, sui vostri familiari e sulle anime che la Provvidenza divina vi farà incontrare l’abbondanza delle grazie di Gesù, Sommo ed Eterno Sacerdote.

* * *

Intervengono a questo incontro i partecipanti al “Primo Giro d’Italia di Tavole a vela”, organizzato dall’Associazione Italiana WS (Wind-Surf) “Open Class”. Vi esprimo, fratelli carissimi, il mio compiacimento per tale iniziativa sportiva, alla quale auguro il meritato successo.

* * *

Un cordiale saluto rivolgo a tutti voi, giovani, che siete presenti a questa Udienza, la quale coincide anche con la fine dell’anno scolastico. Auspico che conserviate sempre quell’entusiasmo per i grandi e nobili ideali, che anima la vostra giovinezza, in continua unione con Cristo, nostro Signore e Redentore.

* * *

Saluto con particolare affetto anche voi, fratelli e sorelle ammalati, che portate nel vostro corpo e nel vostro animo il peso, spesso duro, della infermità e del dolore. Mentre vi assicuro della mia preghiera e di quella di tutta la Chiesa per voi, ricordo che il prossimo venerdì celebreremo la solennità liturgica del Sacro Cuore di Gesù, nella quale siamo invitati a riflettere e meditare sull’amore oltre ogni confine, che per noi ha manifestato il Cristo, Figlio di Dio.

* * *

Anche a voi, novelli Sposi, va il mio affettuoso saluto, unito all’augurio che la vostra vita coniugale, santificata dal Sacramento, sia una continua testimonianza di vicendevole, fedele amore, ad edificazione del Popolo di Dio.

Rinnovato appello per la pace nel Libano

Fratelli e sorelle. Conoscete lo svolgersi degli avvenimenti della guerra di cui è vittima il Libano: il cessate-il-fuoco è continuamente violato; è difficile portare i soccorsi necessari a tanta gente su cui si è abbattuta la tempesta del conflitto.

Il mio pensiero va in particolare ai quartieri assediati della capitale Beyrouth, per i quali si teme uno scontro definitivo: ne risulterebbe un altro dolorosissimo e vano spargimento di sangue. La mia trepidazione va alla sorte di tante persone e soprattutto alle popolazioni inermi; sento il dovere di rinnovare l’appello pressante a cessare definitivamente ogni atto di guerra.

La mia invocazione, è questa: che lo spirito di rivalità e di rancore dei belligeranti si cambi in un profondo senso di umanità, affinché siano evitate ulteriori perdite di vite umane e, Dio non voglia, una vera e propria strage; che trionfino, nell’animo di chi sembra prevalere, la magnanimità, la saggezza e la lungimiranza, per non compromettere ancor più la futura soluzione negoziata dei problemi.

Vi invito dunque ad unirvi alla mia preghiera, affinché il Signore faccia comprendere a tutti gli uomini la necessità e il valore della pace, in ogni circostanza della vita dei popoli.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 23 giugno 1982
**Data:** 23/06/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19820623.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 23 giugno 1982

1. Dopo aver fatto l’analisi delle parole di Cristo, riferite dal Vangelo secondo Matteo (Mt19, 10-12), conviene passare all’interpretazione paolina del tema: verginità e matrimonio.

L’enunciato di Cristo sulla continenza per il Regno dei cieli è conciso e fondamentale. Nell’insegnamento di Paolo, come ci convinceremo fra poco, possiamo individuare un correlato delle parole del Maestro; tuttavia il significato della sua enunciazione (1 Cor7) nel suo insieme va valutato in modo diverso. La grandezza dell’insegnamento di Paolo consiste nel fatto che egli, presentando la verità proclamata da Cristo in tutta la sua autenticità ed identità, le dà un proprio timbro, in un certo senso la propria interpretazione “personale”, ma che è sorta soprattutto dalle esperienze della sua attività apostolico-missionaria, e forse addirittura dalla necessità di rispondere alle domande concrete degli uomini, ai quali quest’attività era indirizzata. E così incontriamo in Paolo la questione del rapporto reciproco tra il matrimonio e il celibato o la verginità, qualetema che travagliava gli animi della prima generazione dei confessori di Cristo, la generazione dei discepoli degli apostoli, delle prime comunità cristiane. Ciò accadeva per i convertiti dall’ellenismo, quindi dal paganesimo, più che dal giudaismo; e questo può spiegare il fatto che il tema sia presente appunto in una lettera diretta alla comunità di Corinto, la prima.

2. Il dono dell’intero enunciato è senza dubbio magisteriale; tuttavia, il tono come il linguaggio è anche pastorale. Paolo insegna la dottrina trasmessa dal Maestro agli apostoli e, ad un tempo, intrattiene come un continuo colloquio con i destinatari della sua lettera sul tema in questione. Parla come un classico maestro di morale, affrontando e risolvendo problemi di coscienza, e perciò i moralisti amano rivolgersi di preferenza ai chiarimenti e alle deliberazioni di questa prima lettera ai Corinzi (cf.1 Cor7). Bisogna però ricordare che la base ultima di quelle deliberazioni va cercata nella vita e nell’insegnamento di Cristo stesso.

3. L’Apostolo sottolinea, con grande chiarezza, che la verginità, ossia la continenza volontaria,deriva esclusivamente da un consiglio e non da un comandamento: “Quanto alle vergini, non ho alcun comando dal Signore, ma do un consiglio”. Paolo dà questo consiglio “come uno che ha ottenuto misericordia dal Signore e merita fiducia” (cf.1 Cor7, 25). Come si vede dalle parole citate, l’Apostolo distingue, così come il Vangelo (cf.Mt19, 11-12), tra consiglio e comandamento. Egli, in base alla regola “dottrinale” della comprensione dell’insegnamento proclamato, vuole consigliare, desidera dare consigli personali agli uomini che si rivolgono a lui, Così, dunque, il “consiglio”hachiaramente nella prima lettera ai Corinzi (cf.1 Cor7)due diversi significati. L’Autore afferma che la verginità è un consiglio e non un comandamento, e, in pari tempo, dà consigli sia alle persone già sposate, sia a coloro che debbono prendere ancora una decisione al riguardo, e infine a quanti sono nello stato di vedovanza. La problematica è sostanzialmente uguale a quella che incontriamo in tutto l’enunciato di Cristo riportato da Matteo (cf.Mt19, 2-12): prima sul matrimonio e la sua indissolubilità, e poi sulla continenza volontaria per il Regno dei cieli. Tuttavia,lo stiledi tale problematica è del tutto proprio: è di Paolo.

4. “Se però qualcuno ritiene di non regolarsi convenientemente nei riguardi della sua vergine, qualora essa sia oltre il fiore dell’età, e conviene che accada così, faccia ciò che vuole: non pecca. Si sposino pure! Chi invece è fermamente deciso in cuor suo, non avendo nessuna necessità, ma è arbitro della propria volontà, ed ha deliberato in cuor suo di conservare la sua vergine, fa bene. In conclusione, colui che sposa la sua vergine fa bene e chi non la sposa fa meglio” (1 Cor7, 36-38).

5. Chi aveva chiesto consiglio poteva essere un giovane, che si era trovato davanti alla decisione di prendere moglie, o forse un novello sposo, che di fronte a correnti ascetiche esistenti a Corinto rifletteva sulla linea da dare al suo matrimonio; poteva essere anche un padre o il tutore di una ragazza, che aveva posto il problema del matrimonio di lei. In tale caso, si tratterebbe direttamente della decisione che derivava dai suoi diritti tutelari. Paolo scrive, infatti, in tempi in cui le decisioni del genere appartenevano più ai genitori o ai tutori che non ai giovani stessi. Egli, dunque, nel rispondere alla domanda in tal modo a lui rivolta,cercadispiegare,in maniera molto precisa, chela decisione circa la continenza, ossia circa la vita nella verginità,deve essere volontariae che solo unatalecontinenza èmigliore del matrimonio. Le espressioni: “fa bene”, “fa meglio”, sono in questo contesto completamente univoche.

6. Orbene, l’Apostolo insegna che la verginità, ossia la continenza volontaria, l’astenersi della giovane dal matrimonio, deriva esclusivamente da un consiglio e che, nelle condizioni opportune, essa è “migliore” del matrimonio. Non vi subentra, invece, in alcun modo la questione del peccato: “Ti trovi legato a una donna? Non cercare di scioglierti. Sei libero da donna? Non andare a cercarla. Però se ti sposi non fai peccato; e se la giovane prende marito, non fa peccato” (1 Cor7, 27-28). In base solo a queste parole, non possiamo certamente formulare giudizi su ciò che l’Apostolo pensava e insegnava circa il matrimonio. Questo tema si spiegherà già in parte nel contesto della prima lettera ai Corinzi (1 Cor7) e in maniera più piena nella lettera agli Efesini (Ef5, 21-23). Nel nostro caso, si tratta probabilmente della risposta alla domanda se il matrimonio sia peccato; e si potrebbe anche pensare che in una tale domanda ci sia qualche influsso di correnti dualistiche pregnostiche, che più tardi si trasformarono in encratismo e manicheismo. Paolo risponde chequi non entra assolutamente in gioco la questione del peccato.Nonsi trattadel discernimento tra “bene” o “male”, ma soltanto tra “bene” o “meglio”. In seguito, egli passa a motivare perché chi sceglie il matrimonio “fa bene” e chi sceglie la verginità, ossia la continenza volontaria, “fa meglio”.

Dell’argomentazione paolina ci occuperemo durante la nostra prossima riflessione.

Ai pellegrini di espressione francese

Chers Frères et Sœurs,

Vous savez que je profite de ces rencontres du mercredi pour faire réfléchir les pèlerins sur un aspect de l’Evangile. En ce moment, je continue sur le thème de la virginité, voulue pour le Royaume des cieux, en comparaison avec le mariage. Et dans mon allocution en italien, j’ai commenté les conseils de l’apôtre Paul aux Corinthiens. Paul y répond sans doute aux questions précises de gens convertis - jeunes, époux ou parents de fiancés - qui se demandent s’il est bien de se marier. Son argumentation nuancée, fondée sur son expérience et sur l’exemple du Christ Jésus, aboutit à ceci: “Celui qui se marie fait bien, celui qui ne se marie pas fait mieux”. C’est là qu’il faut bien comprendre. Dans ce domaine, n’entre donc pas du tout en jeu la question du péché - comme l’aurait voulu une mentalité manichéenne -, étant donné que le mariage indissoluble correspond bien au dessein de Dieu; il ne s’agit donc pas de bien ou de mal, mais de “bien” ou de “mieux”. Paul précise qu’il donne là un conseil, non un commandement; et il insiste sur le caractère volontaire de la continence: “Celui qui a pris dans son cœur cette ferme résolution, en dehors de toute contrainte, en gardant le plein contrôle de sa volonté . . . celui-là fait bien”. C’est cela qui donne son prix au célibat offert pour le Royaume de Dieu.

Je salue de tout cœur chacun des pèlerins et visiteurs ici présents. J’ai remarqué un groupe d’officiers de l’Ecole Militaire supérieure: je les remercie de leur visite, et leur exprime mes souhaits pour leur voyage d’études et l’accomplissement de leur devoir.

Je salue tous les autres groupes provenant du Danemark, de Suisse, de France, notamment un groupe de séminaristes d’Orléans à qui j’adresse mes encouragements à faire de leurs vacances un moment d’enrichissement humain et spirituel. A chacun de vous va ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

My greetings and my blessing go to all of you who have assembled here today. In past audiences we have analyzed Christ’s teaching on virginity or celibacy. It is now useful to make reference to Saint Paul’s treatment of the same theme. His approach is a personal one - one that grew out of his experiences and the need to answer the concrete questions that were proposed to him. He examinies the relationship between marriage and virginity or celibacy. In so doing, he makes a distinction, as the Gospel does, between a counsel and acommand. With great clarity the Apostle emphasizes that the value of voluntary continence derives exclusively from a counsel and not from a command. He strives to explain very precisely that the decision to embrace virginity or celibacy must be a voluntary one. Only this type of continence can be said to be better than marriage. There is no question of distinguishing between good and bad, but between what isgoodand what, in appropriate circumstances, isbetter. Saint Paul’s full teaching on marriage in found elsewhere, and his reasoning we shall examine in the next audience.

Ai fedeli di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Herzlich grüßeich euch hier in Rom und im Vatikan. Ich wünsche euch eine tiefe Begegnung mit den Heiligen Stätten dieser geschichtsreichen Stadt und empfehle eurem Gebet besonders auch die großen Anliegen der Kirche und der vielen geprüften Menschen unserer Zeit.

Bei der heutigen Audienz kehren wir zu unseren früheren (Überlegungen über das Thema ”Ehe und Ehelosigkeit um des Himmelreiches willen“ zurück. Wir wollen nun und im folgenden betrachten, was derhl. Paulusin seinen Schriften uns darüber sagt. Er verkündet, wie wir sehen werden, die schon von Christus im Evangelium vorgetragene Lehre, gibt ihr jedoch - der konkreten Lage und Problematik der ersten Christen entsprechend - eine eigene, ”persönliche“ Interpretation.

Der Apostel unterstreicht im ersten Brief an die Korinther sehr deutlich, daß der freiwillige Verzicht auf die Ehe einenRatund nicht ein Gebot darstellt. Hinsichtlich der Ehelosigkeit habe er vom Herrn kein Gebot erhalten: ”Ich gebe nur einen Rat als einer, den der Herr durch sein Erbarmen vertrauenswürdig gemacht hat“ (1 Cor.7, 25). Wer zu heiraten wünscht, der tut richtig, zu heiraten. Wer hingegen auf die Ehe zu verzichten vermag, tutbesser, nicht zu heiraten. Der hl. Paulus sagt wörtlich: ”So handelt, wer seine Jungfrau heiratet, richtig; doch wer sie nicht heiratet, handelt besser“ (Ibid. 7, 38). Es geht also bei der Wahl zwischen Ehe und Ehelosigkeit nicht um die Unterscheidung von ”gut“ oder ”böse“ sondern von ”gut“ oder ”besser“. Der Verzicht auf die Ehe ist aber nur dann wirklich ”besser“ als die Heirat, wenn er um des Himmelreiches willen geschieht.

Von Herzen erteile ich allen hier anwesenden Pilgern und den Angehörigen in der Heimat meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai pellegrini di lingua spagnola

Queridos hermanos y hermanas,

Ante todo saludo cordialmente a cada persona y grupo de lengua española de los diversos Países. A todos expreso mi aprecio por su venida a esta Audiencia.

Tras haber analizado las palabras de Cristo referidas pos San Mateo sobre la virginidad y el matrimonio, examinaremos ahora su contenido, visto desde la interpretación personal que hace San Pablo en la primera Carta a los Corintios.

El Apóstol habla desde su experiencia apostólico-misionera, respondiendo quizá también a cuestiones que se ponían los primeros cristianos.

En tono pastoral y como un maestro de moral aclara problemas de conciencia. Y al tratar en concreto de la continencia por el reino de los cielos, precisa que no es un precepto, sino un consejo. Por eso la aceptación de la misma ha de ser voluntaria. De esta manera la cuestión matrimonio-virginidad se convierte no en una cuestión de pecado o no pecado, sino de elección entrelo bueno y lo mejor.

* * *

Un saludo especial a las Religiosas Hospitalarias del Sagrado Corazón que celebran su Capítulo General. Sed fieles, queridas hermanas, al carisma que os dejó vuestro Fundador el Padre Menni. En vuestro camino de entrega a la Iglesia en la caridad, os aliento y bendigo de corazón.

Ai fedeli di espressione portoghese

Saúdo com afectoem Cristo os peregrinos e ouvintes de língua portuguesa, desejando-lhes felicidades e os favores de Deus.

Retomando estes encontros semanais o seu carácter habitual, após um período de viagens pastorais, voltamos a reflectir sobre o tema da virgindade e do matrimónio. É um assunto que parece preocupava as primeiras gerações cristãs, como transparece nas Cartas de São Paulo. O Apóstolo teve de tratar dele em vários momentos, tanto sob o ponto de vista moral como pastoral. As considerações de hoje incidem sobre a primeira Epístola aos Coríntios.

Fica-se com a impressão que alguém teria pedido um esclarecimento a São Paulo; e ele responde, de maneira muito clara: a decisão de abraçar a continência - o celibato ou a virgindade - “por amor do Reino dos céus”, situa-se num plano de liberdade pessoal. Não se trata de escolher entre o bem e o mal, mas entre o que é “bem” e o que é “melhor”. A continência perfeita não é imposta por um mandamento do Senhor; para isso há apenas o conselho.

Que o Senhor a todos ajude a compreender a importância e responsabilidade de escolha livre do estado de vida! Com a minha Bênção Apostólica.

Ai fedeli di lingua polacca

Pani Jasnogórska!

Wobec Twojego Wizerunku spotykam się z całym moim Narodem w ciągu tego Roku sześćsetlecia. W Twoim Macierzyńskim Sercu prowadzę rozmowę z wszystkimi moimi Rodakami - zwłaszcza z tymi, którzy cierpią.

Wielu jest takich, którzy cierpią z powodu swoich przekonań- takich, którzy są pozbawieni swoich słusznych praw.

W wielu oczach widzę łzy.

O Matko mojego Narodu! Dopomóż, ażeby, “nie dał się zwyciężyé złu - ale zwyciężał zło dobrem” (Cfr.Rom. 12, 21).

Na tym polega współczesna próba dziejów. Nie pierwsza. W każdej z nich doświadczane jest sumienie, doświadczane jest serce i wola: aby nie dać się zwyciężyć złu - ale zło zwyciężać dobrem.

Dziękuję Ci, o Matko, za wszystkich, którzy tak postępują: którzy w swych sumieniach, sercu i woli, znajdują siłę, aby wśród doświadczeńi udręk pomnażać i umacniać dobro.

Dziękuję Ci za wszystkich, którzy pozostają wierni swemu sumieniu, którzy - może sami walcząc ze słabością - umacniają innych.

Dziękuję Ci za wszystkich, którzy świadczą dobro innym, którzy przezwyciężają egoizm i małoduszność. Którzy umacniają braterstwo. Za wszystkich, którzy się oczyszczają wewnętrznie - i nawracają.

Dziękujê Ci, Matko, za wszystkich, którzy “nie dają się zwyciężyć złu - ale zło zwyciężają dobrem”.

Takiego zwycięstwa nikt nam nie może odebrać!

Ed ecco il testo del discorso del Papa in una nostra traduzione italiana.

Signora di Jasna Góra!

Dinanzi alla tua effigie miincontrocon tutta la mia Nazione nel corso di questo anno del VI centenario. Nel tuo Cuore maternosono in colloquiocon tutti i miei connazionali, in particolare con coloro chesoffrono. Sono molti che soffrono a causa delle loro convinzioni, coloro che sono privati dei loro giusti diritti.

In molti occhi vedolacrime.

O Madre della mia Nazione! Aiuta perché essa “non si lasci vincere dal male, ma vinca con il bene il male” (cf.Rm12, 21).

In questo consiste la contemporanea prova della storia. Non è la prima. In ognuna di esse è messa in prova lacoscienza, sono messi in provail cuore e la volontà: per non lasciarsi vincere dal male, ma per vincere con il bene il male.

Ti ringrazio, o Madre, per coloro che così si comportano; che nelle loro coscienze, nel cuore e nella volontà trovano la forza peraumentare e rafforzare il benetra le prove e i tormenti.

Ti ringrazio per quanti rimangonofedeli alla loro coscienza, e che - forse lottando con la loro debolezza - rafforzano gli altri.

Ti ringrazio per tutti coloro che fanno del bene agli altri, che superano egoismo e pusillanimità, cherafforzano la fratellanza. Per tutti quelli che si purificano interiormente - e che si convertono.

Ti ringrazio, o Madre, per tutti coloro che non si lasciano vincere dal male, ma vincono con il bene il male.

Di tale vittoria nessuno li può privare!

Ai gruppi italiani.

Rivolgo ora il mio saluto ai membri dell’Associazione Italiana Giuristi, convenuti a Roma per un incontro di studio sul tema: “La ricerca della pace e la soluzione dei conflitti internazionali”. Illustri Signori, l’argomento sul quale avete riflettuto è di bruciante attualità. Il mio augurio è che, grazie al generoso impegno di tutte le persone di buona volontà - e le finalità del vostra Sodalizio vi pongono certamente fra quelle - possano radicarsi sempre più negli animi l’amore per l’inestimabile bene della pace e la decisione di perseguirne la realizzazione mediante il dialogo, l’intesa e la collaborazione.

A questo proposito, sono lieto di aver potuto benedire, passando nella piazza all’inizio dell’Udienza, una significativa opera, che verrà collocata davanti alla sede del Parlamento Europeo nella città di Strasburgo. Si tratta di una scultura in marmo che riproduce, iscritte in un cubo ideale, le lettere della parola AMORE. Nell’esprimervi l’auspicio che l’amore possa finalmente trionfare sulle forze disgregatrici dell’odio, benedico di cuore i promotori della iniziativa e quanti lavorano per la causa della pace.

* * *

Saluto poi cordialmente il gruppo dell’Apostolato della Preghieradelle diocesi riunite di Macerata. Tolentino, Recanati, Cingoli, Treia. Carissimi, vi incoraggio ad impegnarvi in questa eletta forma di apostolato, che si attua nella quotidiana offerta di se stessi e del proprio vissuto quotidiano, in unione al Sacrificio Eucaristico, per le necessità della Chiesa e per la salvezza di tutti gli uomini secondo le intenzioni del Papa.

Il Cuore di Gesù continui ad essere sempre il centro ispiratore di ogni vostra attività apostolica.

Vi benedico e vi ringrazio perché la diffusione dello spirito dell’Apostolato della Preghiera e il vostro impegno di far conoscere ed amare il Cuore di Gesù sono oggi più che mai preziosi per la Chiesa. Essi sono anche particolarmente graditi al Papa.

* * *

Saluto adesso isacerdoti della diocesi di Acerenza, che sono a Roma per un Convegno su “Comunione e Comunità”, e con essi, i numerosi missionari e missionarie operanti in Asia, Africa ed America, che partecipano ad un Corso di formazione permanente sull’evangelizzazione. Carissimi fratelli e sorelle, desidero esprimervi il mio apprezzamento per la generosa dedizione con cui avete lavorato in questi anni a servizio della causa del Regno di Dio ed auguro che questi giorni di riflessione e di studio vi illuminino sulle vie sempre più adatte ad annunciare Cristo nelle diverse culture. Vi accompagni la mia benedizione apostolica.

* * *

Un particolare saluto voglio riservare anche ad alcuni altri gruppi: i partecipanti al Corso per Allievi Ufficiali di complemento, guidati dai loro Comandanti e dal Cappellano; i partecipanti al XX Convegno Nazionale promosso dall’“Associazione Laringectomizzati”; ed infine il gruppo degli ospiti della “Casa di Gino” in Como. A tutti l’assicurazione del mio affetto e la mia benedizione.

* * *

Rivolgo ancora uno speciale saluto ai giovani che animano con il loro entusiasmo questa Udienza. In modo particolare desidero menzionare i giovani della parrocchia di Maria santissima del Carmine in Preturo di Montoro Inferiore, in diocesi di Avellino, i quali desiderano che sia da me benedetta la loro fiaccola che riporteranno poi accesa al loro paese, anche allo scopo di dare inizio alle celebrazioni dei 25 anni di apostolato in mezzo ad essi del loro parroco.

Mentre volentieri benedico tali fiaccole, auspico che tutti i giovani, che partecipano all’iniziativa, siano sempre fieri della fede e della speranza di cui esse sono simboli eloquenti.

* * *

Un cordiale saluto inoltre agli Sposi novelli, che, sostando a Roma nel viaggio di nozze, hanno voluto invocare sulla loro unione la protezione degli apostoli Pietro e Paolo, propiziata dalla benedizione del Papa. Carissimi, la mia benedizione vi accompagni nella vostra vita, ottenendovi quei doni spirituali che sono necessari alla piena realizzazione del vostro amore.

* * *

E un saluto particolarmente affettuoso rivolgo infine agli ammalati presenti all’Udienza: carissimi, chiedo al Signore che allevii le vostre sofferenze e vi sia di sostegno e di conforto. Non mancate, intanto, di mettere a frutto i vostri disagi, offrendoli generosamente a Cristo, perché se ne serva a vantaggio della Chiesa e del mondo nell’attuale difficile momento. A tutti la mia benedizione apostolica.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 30 giugno 1982
**Data:** 30/06/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19820630.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 30 giugno 1982

1. San Paolo, spiegando nel capitolo settimo della sua prima lettera ai Corinzi la questione dal matrimonio e della verginità (ossia della continenza per il Regno di Dio),cerca di motivarela causa per cui chi sceglie il matrimonio fa “bene” e chi, invece, si decide ad una vita nella continenza, ossia nella verginità, fa “meglio”. Scrive infatti così: “Questo vi dico fratelli: il tempo ormai si è fatto breve; d’ora innanzi, quelli che hanno moglie, vivano come se non l’avessero . . .”; e poi: “quelli che comprano, come se non possedessero; quelli che usano del mondo, come se non ne usassero appieno:perché passa la scena di questo mondo!Io vorrei vedervi senza preoccupazioni . . .” (1 Cor7, 29.30-32).

2. Le ultime parole del testo citato dimostrano che Paolosi riferiscenella sua argomentazione anchealla propria esperienza, per cui la sua argomentazione diventa più personale. Non solo formula il principio e cerca di motivarlo come tale, ma si allaccia alle riflessioni e alle convinzioni personali, nate dalla pratica del consiglio evangelico del celibato. Della loro forza persuasiva testimoniano le singole espressioni e locuzioni. L’Apostolo non soltanto scrive ai suoi Corinzi: “Vorrei che tutti fossero come me” (1 Cor7, 7), ma va oltre, quando, in riferimento agli uomini che contraggono il matrimonio, scrive: “Tuttavia costoro avranno tribolazioni nella carne, e io vorrei risparmiarvele” (1 Cor7, 28). Del resto questa sua convinzione personale era già espressa nelle prime parole del capitolo settimo della stessa lettera, riferendo, sia pure per modificarla, questa opinione dei Corinzi: “Quanto poi alle cose che mi avete scritto, è cosa buona per l’uomo non toccare donna . . .” (1 Cor7, 1).

3. Ci si può porre la domanda:quali “tribolazioni nella carne”Paolo aveva in mente? Cristo parlava solo delle sofferenze (ovvero “afflizioni”), che prova la donna quando deve dare “alla luce il bambino”, sottolineando tuttavia la gioia (cf.Gv16, 21) di cui ella si allieta come compenso di queste sofferenze, dopo la nascita del figlio: la gioia della maternità. Paolo, invece, scrive delle “tribolazioni del corpo”, che attendono i coniugi. Sarà questa l’espressione di una avversione personale dell’Apostolo nei riguardi del matrimonio? In questa osservazione realistica bisogna vedere un giusto avvertimento per coloro che - come a volte i giovani - ritengono che l’unione e la convivenza coniugale debbono apportare loro soltanto felicità e gioia. L’esperienza della vita dimostra che i coniugi rimangono non di rado delusi in ciò che maggiormente si aspettavano. La gioia dell’unione porta con sé anche quelle “tribolazioni nella carne”, di cui scrive l’Apostolo nella lettera ai Corinzi. Queste sono spesso “tribolazioni” di natura morale. Se egli intende dire con questo cheil vero amore coniugale- proprio quello in virtù del quale “l’uomo . . . si unirà a sua moglie e i due saranno una sola carne” (Gen2, 24) -è anche un amore difficile, certo rimane sul terreno della verità evangelica e non vi è alcuna ragione per scorgervi sintomi dell’atteggiamento che, più tardi, doveva caratterizzare il manicheismo.

4. Cristo, nelle sue parole circa la continenza per il Regno di Dio, non cerca in alcun modo di avviare gli ascoltatori al celibato o alla verginità, indicando loro “le tribolazioni” del matrimonio. Piuttosto si percepisce che egli cerca di mettere in rilievo diversi aspetti, umanamente penosi, del decidersi alla continenza: sia la ragione sociale, sia le ragioni di natura soggettiva, inducono Cristo a dire dell’uomo che prende una tale decisione, che egli si fa “eunuco”, cioè volontariamente abbraccia la continenza. Ma proprio grazie a ciò, balza molto chiaramente tutto il significato soggettivo, la grandezza e l’eccezionalità di una taledecisione: il significato di una risposta matura a un particolare dono dello Spirito.

5. Non diversamente intende il consiglio di continenza san Paolo nella lettera ai Corinzi, ma egli lo esprime in modo diverso. Infatti scrive: “Questo vi dico, fratelli: il tempo ormai si è fatto breve . . .” (1 Cor7, 29), e poco più avanti: “Passa la scena di questo mondo . . .” (1 Cor7, 31). Questa constatazione circa la caducità dell’esistenza umana ela transitorietà del mondo temporale, in un certo senso circa l’accidentalità di tutto ciò che è creato, deve far sì che “quelli che hanno moglie, vivano come se non l’avessero” (1 Cor7, 29; cf. 7, 31), e insieme preparare il terreno per l’insegnamento sulla continenza. Nel centro del suo ragionamento, infatti, Paolo mette la frase-chiave che può essere unita all’enunziato di Cristo, unico nel suo genere, sul tema della continenza per il Regno di Dio (cf.Mt19, 12).

6. Mentre Cristo mette in rilievo la grandezza della rinuncia, inseparabile da una tale decisione, Paolo dimostra soprattutto come bisogna intendere il “Regno di Dio”, nella vita dell’uomo, il quale ha rinunciato al matrimonio in vista di esso. E mentre il triplice parallelismo dell’enunziato di Cristo raggiunge il punto culminante nel verbo che significa la grandezza della rinuncia assunta volontariamente (“e vi sono altri che si sono fatti eunuchi per il Regno dei cieli”) (Mt19, 12), Paolo definisce la situazione con una sola parola: “Chi non è sposato” (àgamos); più avanti invece rende tutto il contenuto dell’espressione “Regno dei cieli” in una splendida sintesi. Dice, infatti: “Chi non è sposato si preoccupa delle cose del Signore, come possa piacere al Signore” (1 Cor7, 32). Ogni parola di questo enunziato merita una speciale analisi.

7. Il contesto del verbo “preoccuparsi” o “cercare” nel Vangelo di Luca, discepolo di Paolo, indica che veramente bisogna cercare soltanto il Regno di Dio (cf.Lc12,31), ciò che costituisce “la parte migliore”, l’“unum necessarium” (cf.Lc10, 41). E Paolo stesso parla direttamente della sua “preoccupazione per tutte le Chiese” (2 Cor11, 28), della ricerca di Cristo mediante la sollecitudine per i problemi dei fratelli, per i membri del Corpo di Cristo (cf.Fil2, 20-21;1 Cor12, 25). Già da questo contesto emerge tutto il vasto campo della “preoccupazione”, alla quale l’uomo non sposato può dedicare totalmente il suo pensiero, la sua fatica e il suo cuore. L’uomo, infatti, può “preoccuparsi” soltanto di ciò che veramente gli sta a cuore.

8. Nell’enunziato di Paolo, chi non è sposato si preoccupa delle cose del Signore (tà toû kyrìou). Con questa concisa espressione Paolo abbraccia l’interaoggettiva realtà del Regno di Dio.

“Del Signore è la terra e tutto ciò che essa contiene”, dirà egli stesso poco più avanti in questa lettera (1 Cor10, 26; cf.Sal23 [24], 1).

L’oggetto della sollecitudine del cristiano è tutto il mondo! Ma Paolo con il nome di “Signore” qualifica prima di tutto Gesù Cristo (cf. ex. gr.,Fil2, 11), e perciò “le cose del Signore” significano in primo luogo “il Regno di Cristo”, il suo Corpo che è la Chiesa (cf.Col1, 18) e tutto ciò che contribuisce alla sua crescita. Di tutto ciò si preoccupa l’uomo non sposato e perciò Paolo, essendo nel pieno senso della parola “apostolo di Gesù Cristo” (1 Cor1, 1) e ministro del Vangelo (cf.Col1, 23), scrive ai Corinzi: “Vorrei che tutti fossero come me” (1 Cor7, 7).

9. Tuttavia, lo zelo apostolico e l’attività più fruttuosa non esauriscono ancora ciò che si contiene nella motivazione paolina della continenza. Si potrebbe perfino dire che la loro radice e sorgente si trova nella seconda parte della frase, che dimostra la realtà soggettiva delRegno di Dio: “Chi non è sposato si preoccupa . . ., come possa piacere al Signore”. Questa constatazione abbraccia tutto il campo della relazione personale dell’uomo con Dio. “Piacere a Dio” - l’espressione si trova in antichi libri della Bibbia (cf. ex gr.,Dt13, 19) - è sinonimo di vita nella grazia di Dio, ed esprime l’atteggiamento di colui che cerca Dio, ossia di chi si comporta secondo la sua volontà, così da essergli gradito. In uno degli ultimi libri della Sacra Scrittura questa espressione diventa una sintesi teologica della santità. San Giovanni l’applica una sola volta a Cristo: “Io faccio sempre le cose che gli (al Padre) sono gradite” (Gv8, 29). San Paolo osserva nella lettera ai Romani che Cristo “non cercò di piacere a se stesso” (Rm15, 3).

Tra queste due constatazioni si racchiude tutto ciò che costituisce il contenuto del “piacere a Dio”, inteso nel Nuovo Testamento come il seguire le orme di Cristo.

10. Sembra che ambedue le parti dell’espressione paolina si sovrappongano: infatti, preoccuparsi di ciò che “appartiene al Signore”, delle “cose del Signore”, deve “piacere al Signore”. D’altra parte, colui che piace a Dio non può rinchiudersi in se stesso, ma si apre al mondo, a tutto ciò che è da ricondurre a Cristo. Questi sono, evidentemente, solo due aspetti della stessa realtà di Dio e del suo Regno. Paolo, tuttavia, doveva distinguerli, per dimostrare più chiaramente la natura e la possibilità della continenza “per il Regno dei cieli”.

Cercheremo di ritornare ancora su questo tema.

Ai pellegrini di lingua francese

Chers pèlerins de langue française,

Vous venez donc de Marseille, de Gadagne, de Béziers, de Saint-Just d’Arbois, et aussi d’autres pays. Et parmi vous se trouve un groupe de Sœurs de Notre-Dame des Apôtres. Merci à tous pour votre visite! Et tous mes souhaits pour le profit spirituel de votre pèlerinage à Rome.

Depuis quelque temps, à l’occasion de ces rencontres familiales du mercredi, je m’efforce d’aider les participants à mieux saisir le sens et la richesse du conseil évangélique qu’est la continence volontaire à cause du Royaume des cieux.

Au chapitre septième de sa première Lettre aux Corinthiens saint Paul s’exprime très clairement au sujet du mariage et de la virginité: “Celui qui se marie, fait bien; celui qui ne se marie pas, fait mieux”. Ce disant, l’apôtre se réfère certainement à sa propre expérience de célibataire. Il ose même dire aux chrétiens de Corinthe - en songeant aux époux qui connaissent “les tribulations de la chair”, c’est-à-dire les tracas de la vie conjugale: “Je voudrais que tous les hommes fussent comme moi!”.

Bien avant l’apôtre Paul Jésus avait parlé de la continence volontaire. Il avait surtout mis en relief la grandeur du célibat et le caractère exceptionnel d’une pareille décision, s’expliquant seulement comme une réponse mûrement réfléchie à un don de l’Esprit Saint.

Assurément, saint Paul ne comprend pas autrement ce conseil évangélique, mais il le présente différemment. Il cherche à démontrer que “celui qui n’est pas marié a souci des affaires du Seigneur, des moyens de plaire au Seigneur, tandis que celui qui s’est marié a souci des affaires de ce monde et cherche à plaire à sa femme”. N’oublions pas que ces expressions “avoir souci de”, “chercher le Royaume” sont souvent employées par l’évangéliste Luc, disciple de Paul, pour caractériser le souci et la recherche du Royaume de Dieu, considéré comme “la meilleure part”, “l’unique nécessaire”, “la volonté de plaire au Seigneur” en le préférant, Lui, et en se consécrant exclusivement à son œuvre de retour des hommes et des choses vers Dieu. Nous poursuivrons encore cette méditation. Mais je vous invite à prier souvent pour ceux et celles qui ont suivi cette voie évangélique.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

My cordial greetings go to all of you who have assembled here today from different parts of the world. In past weeks I have been speaking about the relationship between marriage and continence for the Kingdom of heaven, presenting Christ’s teaching and also the explanation of Saint Paul. This Apostle explains why a person who chooses marriage does “well”, while one who decides on a life of virginity or celibacy does something “better”. On the one hand, Christ emphasized the greatness of the renunciation that is involved in a mature decision to accept the Holy Spirit’s gift of total continence for the sake of the Kingdom of God. Saint Paul, on the other hand, explains what the “Kingdom of God” means in the life of man. One of the phrases he uses is this: “The unmarried person is anxious about the affairs of the Lord, how to please the Lord”. For Saint Paul “the affairs of the Lord” is the same as saying “the Kingdom of God”. Saint Paul is thus proposing apostolic zeal as a motive for celibacy, but even more important is the second part of his phrase: “To please the Lord”. The Apostle is also proposing a personal relationship of striving to please God alone as another more profound reason for embracing virginity or celibacy. We shall speak again in the future about this theme.

I offer a special greeting to the group from South Africa, the members of the Denis Dalton Choir of Moklakeng, Soweto. In welcoming you today, I assure you of may affection in our Lord Jesus Christ. God bless you all!

Ai pellegrini tedeschi

Liebe Brüder und Schwestern!

Euch allen gilt mein herzlicher Willkommensgruß zu dieser Audienz. In euch grüße ich zugleich eure Angehörigen und eure Pfarrgemeinden in der Heimat. Möge Gott durch diese Rompilgerfahrt euren Glauben stärken und eure Liebe zur Kirche vertiefen.

In unseren allgemeinen Überlegungen betrachten wir die Lehre des hl. Paulus über Ehe und Jungfräulichkeit. Der Apostel sagt, daß heiraten ”gut“, nichtheiraten jedoch ”besser“ ist. Er begründet seine Vorliebe für die Ehelosigkeit mit dem Hinweis auf die Vergänglichkeit der Welt: ”denn die Gestalt dieser Welt vergeht“ (1 Cor.7, 31). Sodann weiß er darum, daß wahre Liebe zwischen Ehegatten eine Liebe ist, die mit vielen Prüfungen und Schwierigkeiten verbunden ist. Diese möchte er seinen Glaubensbrüdern und -schwestern ersparen. Der wichtigste Grund für den Vorzug der Ehelosigkeit aber ist der folgende: ”Der Unverheiratete sorgt sich um die Sache des Herrn, wie er dem Herrn gefalle“ (Ibid. 7, 32). Der Verzicht auf die Ehe wird nur dadurch wirklich wertvoll, wenn er um des Herren willen oder, wie Christus sagt, ”um des Himmelreiches willen“ geschieht.

Von Herzen grüße ich noch einmal alle anwesenden Pilger aus Deutschland, aus Österreich, der Schweiz und den Niederlanden und erteile euch und allen, die euch verbunden sind, meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di espressione spagnola

Queridos hermanos y hermanas,

Al comenzar estas palabras en español, saludo cordialmente a cada persona y grupo de dicha lengua. En particular a los jóvenes y estudiantes de los varios colegios y parroquias y a los Pueri Cantores de Basauri. A todos expreso mi sincera estima y afecto.

Continuamos nuestra reflexión sobre la virginidad y el matrimonio en la enseñanza de San Pablo. El, haciendo referencia a su experiencia personal, indica que querría que los otros imitaran su ejemplo de virginidad. Sin embargo, consciente de que el estado normal del hombre es el matrimonio, advierte a los casados de que tendrán las tribulaciones de la carne, es decir, que en el amor verdadero y fiel no sólo hay felicidad y alegría, sino que las obligaciones morales que comporta, lo hacen difícil y exigente.

Como Cristo mismo, que invita a hacerse eunucos por el reino de los cielos, San Pablo alienta a pensar en la transitoriedad del mundo creado. Y entonces abre, en una estupenda síntesis, la hermosa panorámica de la continencia: “El célibe se cuida de las cosas del Señor, de cómo agradar al Señor”.

Lo cual equivale a decir que el célibe se preocupa del reino de Dios, de la Iglesia, del servicio a los hombres, de la elevación del mundo. Y ante todo se preocupa de agradar a Dios, de hacer su voluntad, de vivir una vida santa. Dos aspectos que forman parte de la misma realidad: el amor a Dios y a su reino.

Ai pellegrini di lingua portoghese

Amados peregrinos e ouvintes de língua portuguesa,

Ainda na atmosfera da festa de São Pedro e São Paulo, a todos saúdo, com afecto, desejando-vos saúde, paz e graça de Deus. Continuamos a reflexão, com São Paulo, sobre a continência perfeita “por amor do Reino dos céus”. Na sua Carta aos Coríntios o Apóstolo procura indicar as causas pelas quais alguém se decide a abraçar este estado de continência, na virgindade ou no celibato.

Partindo da verificação - sem maniqueísmo - de que o matrimónio não é isento de tribulações, sobretudo de ordem moral, São Paulo refere-se à transitoriedade deste mundo temporal e enaltece a total disponibilidade para preocupar-se e dedicar-se “às coisas do Senhor”, àquilo que agrada a Deus, como motivações de escolha da virgindade ou do celibato, que comporta inevitavelmente uma renúncia.

“Quem não é casado cuida do modo como há-de agradar ao Senhor”: preocupa-se com a realidade objectiva do Reino de Deus, mediante o zelo apostólico e a dedicação generosa; mas tem de viver a realidade subjectiva do mesmo Reino de Deus - a vida em graça - com a caridade a ditar abertura para o que leva ou deve ser conduzido a Cristo.

Exortando-vos a pedir para a Igreja e para o mundo, invocando São Pedro e São Paulo, a graça de testemunho da fé e do amor consagrado, dou-vos a Bênção Apostólica.

Ai fedeli polacchi

Drodzy Rodacy!

Nazajutrz pouroczystości Apostołów świętego Piotra i Pawłapragnę - w duchowej obecności Matki Jasnogórskiej - powtórzyć te słowa: “Panie, do kogóż pójdziemy? Ty masz słowa życia wiecznego” (Io. 6, 68).

Te słowa wypowiedziałSzymon Piotrwówczas, kiedy wielu opuszczało Chrystusa, nie mogąc pojąć zapowiedzi ustanowienia Eucharystii (Cfr.ibid. 6, 22-71).

Słowa te często powtarzał, przemawiając do nas, zmarły Prymas Polski,kardynał Stefan Wyszyński.

Słowa te powtarzam w dniu dzisiejszym z uwagi na wczorajsze święto Apostołów - a także z uwagi natysiacletnią wieźnaszej Ojczyzny ze stolicą świętego Piotra.

Z Jego duchowym dziedzictwem.

“Panie, do kogóż pójdziemy? Ty masz słowa życia wiecznego”!

Słowa te zostały wypowiedziane w momencie krytycznym.

W takim momencie człowiek nieraz lepiej widzito, co ostatecznei niepodważalne: to, na czym jedynie moźna i trzebabudowaćdoczesność.

W tych słowach zawiera się ostatecznapodstawa naszej tożsamości: jesteśmy tym, kim jesteśmy, dzięki słowom żywota wiecznego; one ostateczniestanowią o nas: o każdym z nas - i o naszej Wspólnocie.

Pośród doświadczeńnaszego czasu chcemy tym bardziej być wierni słowom żywota wiecznego.

I dlatego też: dziękujemy Ci, Pani Jasnogórska, za tysiącletniedziedzictwo świętegoPiotra na naszej ziemi!

Ed ecco il testo del discorso polacco del Papa in una nostra traduzione italiana.

Cari connazionali!

All’indomani dellasolennità dei santi apostoli Pietro e Paolodesidero - nella spirituale presenza della Madre di Jasna Góra - ripetere le parole: “Signore, da chi andremo? Tu hai parole di vita eterna” (Gv6, 68).Simon Pietropronunciò queste parole quando molti lasciavano Cristo, non potendo capire l’annunzio dell’istituzione dell’Eucaristia (cf.Gv6, 22-71).

Le stesse parole ripeteva spesso, parlando a noi, il defunto Primate di Polonia,Cardinale Stefano Wyszynski.

Le ripeto anch’io in questo giorno, tenendo presente la festa degli Apostoli di ieri ed anche tenendo presente il millenario legame della nostra Patria con la Sede di san Pietro, col suo patrimonio spirituale.

“Signore, da chi andremo? Tu hai parole di vita eterna”!

Queste parole sono state pronunziate in un momento critico.

In simili momenti l’uomo spesso vede meglio ciò che è definitivo ed inattaccabile: ciò su cui, unicamente, si può e si deve costruire la temporaneità.

In queste parole si racchiude il definitivofondamento della nostra identità: siamo quelli che siamo, grazie alle parole di vita eterna; in definitiva esse decidono di noi: di ciascuno di noi - e della nostra comunità.

Tra le prove del nostro tempo vogliamo essere sempre più fedeli alle parole di vita eterna.

E perciò: Ti ringraziamo, Signora di Jasna Góra, per il millenario patrimonio di san Pietro nella nostra terra!

Ai fedeli italiani

Saluto i partecipanti al Convegno Nazionale della FIAS:Federazione Italiana Assistenza ai Sacerdoti. Il tema da loro trattato in questi giorni è assai impegnativo per tutti: “Il Popolo di Dio per i suoi Sacerdoti”; tutta la Comunità ecclesiale è invitata a prendere maggiore coscienza dei problemi dell’assistenza familiare e pastorale dei sacerdoti soli, anziani e malati. Il Signore ricompenserà certo largamente chiunque si dedica a questo settore. Ed io sono lieto di benedirvi.

* * *

Un cordiale saluto rivolgo ai Membri del Distretto 207 del“Rotary International” dell’Emilia-Romagna e della Toscana, i quali hanno realizzato, con le loro generose offerte, una “clinica mobile”, destinata ai campi profughi che si trovano al confine fra la Thailandia e la Cambogia, e data ai Padri Camilliani Italiani, che svolgono il loro apostolato missionario tra quelle popolazioni. Desidero esprimervi, carissimi, il mio sincero compiacimento per la vostra umana e cristiana solidarietà nei confronti dei fratelli sofferenti, dando una risposta concreta ai miei continui e pressanti appelli, perché sia dato il necessario, tempestivo aiuto ai profughi.

* * *

Rivolgo un particolare saluto al pellegrinaggio delladiocesi di Casale Monferrato, guidato dal Vescovo Monsignor Carlo Cavalla. Cari fratelli e sorelle, so che voi rappresentate qui una Comunità diocesana impegnata nella preparazione del suo 25° Sinodo, che è stato indetto col motto: “Camminare insieme per rispondere alla chiamata di Dio”. Mi compiaccio vivamente per l’iniziativa e per il tema scelto. Soprattutto vi assicuro il mio ricordo