 apostolica alla luce della “Parola di Dio” e del “Magistero della Chiesa”.

* * *

Mi rivolgo ora ai partecipanti al Convegno Nazionale della “Crociata del Vangelo”.

Carissimi, ricordo bene l’incontro con voi avuto nel 1980, in una occasione simile a quella odierna. Mi compiaccio con voi per la scelta del tema di studio, dedicato all’approfondimento del “Padre Nostro”. E auspico che la preghiera insegnataci dal Signore Gesù, mediante la quale ci rivolgiamo al Padre Celeste, sia per voi tutti invito e stimolo a dedicarvi sempre più al trionfo del Regno di Dio nella società, mediante la diffusione del Santo Vangelo.

E di cuore vi benedico.

* * *

Ed eccomi a voi e con voi, giovani, qui presenti, venuti in questo luogo santo per consolidare la vostra fede. A voi guardano con speranza la società e la Chiesa. Negli anni della vostra giovinezza avvicinatevi al Signore Gesù, confrontandovi con il suo Vangelo, perché possiate edificare l’avvenire della vostra vita su di Lui. Ai catechisti in particolare della Parrocchia di Senago (Milano) auguro che la fiaccola votiva, che ho la gioia di accendere per voi, illumini i vostri passi lungo la via che percorrerete a piedi, in spirito di preghiera, verso le vostre case. Sia Cristo, sempre, la vostra luce!

* * *

Saluto voi, malati, che condividete nel fisico e nell’animo le sofferenze redentrici di Cristo. Guardando a Lui, sappiate anche voi offrire le vostre pene per la salvezza di tanti fratelli nel mondo, con la certezza della fede, che fece già esclamare all’Apostolo Paolo: “Tutto posso in Colui che mi dà la forza”. Con la mia Apostolica Benedizione.

* * *

Un particolare saluto infine anche a voi, sposi novelli. Venendo alla tomba di Pietro, il primo degli Apostoli, avete voluto manifestare che intendete intraprendere con la fede la vostra vita di amore vero e profondo, di aiuto vicendevole e pieno, di servizio alla vita. Sia con voi, nel cammino che avete appena intrapreso, la presenza materna della Vergine, e vi accompagni la mia Benedizione.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 31 agosto 1983
**Data:** 31/08/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830831.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 31 agosto 1983

1. “Rivestitevi del Signore Gesù Cristo” (Rm13, 14): queste parole, carissimi fratelli e sorelle, ci danno la completa definizione dell’ethos della Redenzione. L’uomo, rinato dall’acqua e dallo Spirito, rinnovato e ri-creato, ha ricevuto la vocazione e il compito di “rivestirsi del Signore Gesù Cristo”, cioè di conformarsi sempre più al Cristo: nei suoi pensieri, nelle sue decisioni, nella sua prassi quotidiana.

La ragione profonda di questo dover-essere dell’uomo redento è che l’atto redentivo ha realmente cambiato l’essere della persona umana, e l’agire è la realizzazione dell’essere. L’atto redentivo ha inserito nel Cristo la persona umana, rendendola partecipe della stessa filiazione divina del Verbo: siamo figli nel Figlio Unigenito del Padre. “Poiché - scrive san Tommaso, ripetendo un insegnamento costante della Chiesa - Cristo ricevette nella sua umanità la pienezza somma della grazia, dal momento che è Unigenito del Padre, da lui la grazia rifluisce sugli altri, cosicché il Figlio di Dio fatto uomo rende gli uomini figli di Dio” (S. Tommaso,Compendium theologiae, c. 214). Questa unità profonda fra Cristo e il giustificato pone in lui l’esigenza di “rivestirsi del Signore Gesù”, e di “avere gli stessi sentimenti che furono in Cristo Gesù” (cf.Fil2, 5). La prassi del cristiano non può contraddire il suo essere.

2. In questo modo la nostra umanità raggiunge la pienezza della sua verità. Infatti, siamo stati creati per divenire figli nel Figlio (cf.Ef1, 5), predestinati ad essere conformati all’immagine del Figlio (cf.Rm8, 29). È Cristo la verità intera dell’uomo (cf.Gaudium et Spes, 22) e, di conseguenza, è Cristo la legge della vita dell’uomo (cf.1 Cor9, 21).

Questo rapporto fra l’uomo redento e Cristo non deve essere pensato come se Cristo fosse solo un “modello”, posto di fronte e al di fuori di noi, da ricopiare. Ci è stato donato lo Spirito Santo, affinché ci muova dall’interno ad agire in Cristo e come Cristo. La legge di Cristo è scritta nei nostri cuori mediante lo Spirito.

I segreti di Dio nessuno li ha mai potuti conoscere se non lo Spirito di Dio”, ci avverte san Paolo (1 Cor2, 11). Lo Spirito Santo, terza Persona della Santissima Trinità, è interiore a Dio, conosce dal di dentro, per così dire, i disegni del Padre, i suoi segreti e perciò ce li può svelare. “Ora noi non abbiamo ricevuto lo spirito del mondo, ma lo Spirito di Dio per conoscere tutto ciò che ci ha donato”, ci assicura ancora l’apostolo (1 Cor2, 12). Interiore a Dio e dimorante nel cuore del redento, lo Spirito opera perché possiamo conoscere “tutto ciò che ci ha donato” il Padre e possiamo consentire a questo dono.

Qual è il dono del Padre? Oh, tutto è dono nella vita del cristiano. Dono è il Figlio Unigenito del Padre (cf.Gv3, 16), in cui siamo stati creati. Dono è lo Spirito Santo: “Donum Dei altissimi” (cf.Lc11, 13). Lo Spirito ci sospinge a realizzare il nostro essere nella sua verità più intima, trasformandoci a immagine di Cristo. Prima di essere concepito sotto il cuore della propria madre, ciascuno di noi è stato concepito, pensato cioè e voluto, nel cuore di Dio. Lo Spirito conosce il progetto di Dio sulla nostra vita, egli guida la nostra esistenza perché essa realizzi nel tempo il nostro essere ideale, quale è stato pensato nell’eternità.

3. “La notte è avanzata, il giorno è vicino” (Rm13, 12): questo è il tempo durante il quale siamo chiamati a rivestirci del Signore Gesù Cristo. È il tempo che sta fra il finire di una notte e l’inizio di un giorno. Infatti, se è vero che ciascuno di noi è già stato redento, è ugualmente vero che la Redenzione non è ancora completata in noi: ciò accadrà solo quando entreremo nel giorno pieno della vita eterna.

La conseguenza necessaria e immediata di questa situazione esistenziale del credente è che questi deve rivestirsi di Cristo, combattendo contro il male, nella mortificazione e nel rinnegamento di se stesso. “Se qualcuno vuol venire dietro di me”, ci dice il Signore, “rinneghi se stesso, prenda la sua croce e mi segua” (Mt16, 24).

L’ethos della Redenzione è anche un ethos caratterizzato da una forte tensione ascetica: è ethos di lotta e di combattimento contro tutto ciò che impedisce al cristiano di “rivestirsi del Signore Gesù Cristo”. “Non sapete”, dice l’apostolo, “che nelle corse, allo stadio, tutti corrono, ma uno solo conquista il premio? Correte anche voi in modo da conquistarlo! Però ogni atleta è temperante in tutto: essi lo fanno per ottenere una corona corruttibile, noi invece una incorruttibile” (1 Cor9, 24-25).

Solo mediante questo combattimento spirituale, la “forma di Cristo” può penetrare tutti gli strati della persona umana redenta e salvaguardarne la libertà di adesione al bene. La libertà del credente infatti è sempre in pericolo di autodistruggersi, distaccandosi dalla verità piena di Cristo per orientarsi verso una realizzazione di sé non conforme al suo trascendente destino. Mediante l’ascesi, il vincolo della libertà con la verità viene confermato e ristabilito con una fermezza sempre maggiore.

Ai pellegrini di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,

Je vous redis aujourd’hui ce que saint Paul écrivait aux chrétiens de Rome: “Revêtez le Seigneur Jésus-Christ”. La Rédemption accomplie par le Christ, par sa mort et sa résurrection - dont nous célébrons cette année le Jubilé -, a déjà inséré la personne humaine dans le Christ, en la faisant participer à sa filiation divine. Elle a changé réellement l’être de l’homme, et donc orienté de façon nouvelle sa façon d’agir. Le Christ est devenu la loi de notre vie, non pas seulement de l’extérieur, comme un modèle à imiter, mais de l’intérieur, grâce à l’Esprit Saint qui nous a été donné. Il nous reste à consentir à ce Don de Dieu, à compléter en nous la Rédemption, et cela suppose toujours un renoncement à soi-même, une ascèse, une lutte contre tout ce qui empêche le chrétien de revêtir le Seigneur, car la liberté de l’homme risque d’aboutir à une destruction de lui-même s’il s’éloigne des exigences de la vérité que révèle le Christ, de la plénitude de l’amour à laquelle il nous appelle. Chacun d’entre nous a été prédestiné, pensé, voulu dans le cœur de Dieu, pour reproduire l’image du Fils de Dieu. C’est sa vocation et son bonheur.

Avec ces souhaits, je salue tous les visiteurs de langue française en particulier, le pèlerinage diocésain d’Autun, avec son Evêque, celui de Saint-Etienne, d’Angoulême, de Meaux, que je félicite de leur démarche jubilaire à Rome. J’accueille aussi avec joie les Catholiques sénégalais, avec l’Evêque de Kaolack, qui viennent terminer ici leur pèlerinage en Terre Sainte. Je salue également tous ceux qui sont présents, venus de divers pays, avec leurs joies ou leurs épreuves secrètes, qu’ils soient pères ou mères de famille, jeunes, religieux ou prêtres. Pour vous tous, je prie l’Esprit Saint de vous éclairer, de vous inspirer, de vous réconforter, et je vous bénis de grand cœur.

Ai gruppi di espressione inglese

Dear brothers and sisters,

I offer greetings to all the visitors and Holy Year pilgrims here today. In particular I welcome the blind and handicapped from London, and the sick from Dublin, as well as the pilgrimage from Down and Connor. I also cordially greet the College Glee Club from Manila. To the distinguished group of United States’ Senators and those accompanying them I extend best wishes for the fulfillment of their weighty responsibilities of public service. May the ideal of furthering the true common good of America and the whole world inspire you with courage before the immense challenges that are yours. May history record your fidelity and immortalize your contribution to the real profound well-being of humanity in its right to “life, liberty and the pursuit of happiness”.

The theme of my words to all the visitors today is the exhortation of Saint Paul: “Put on the Lord Jesus Christ”. All of us who have been born to new life in Baptism have received this vocation: to be conformed more intimately to Christ in our thoughts, our decisions, our daily actions. The unity that exists between Christ and all those redeemed by him imposes the need to put on Jesus Christ-to accept him, not only as an external model of action, but to live and act in him through the Holy Spirit. All of this requires effort, and the struggle against evil. But this must not surprise, us, for Jesus himself has said: “If anyone would come after me, let him deny himself and take up his cross and follow me”.

Ai gruppi di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Herzlich grüße ich euch zur heutigen Audienz im Jubiläumsjahr der Erlösung Mein Gruß gilt allen einzelnen Pilgern und den genannten Gruppen. Ich erbitte allen Anwesenden reiche Gnaden Jesu Christi, unseres Erlösers.

Der Apostel Paulus ermahnt uns, unser Leben immer mehr auf Christus auszurichten. Wir sollen ihm im Denken und Handeln ähnlich werden. Deshalb sagt er:”Legt (als neues Gewand) den HerrnJesus Christusan“.  Christus ist für uns nicht nur Vorbild, sondern zugleich die geistige Kraft unserer inneren Erneuerung. Sein Gesetz ist durch den Heiligen Geist in unsere Herzen geschrieben. Wir sollen es zu unserer Lebensregel machen. Das aber verlangt von uns Mühe und Opfer. Nur durch einen entschlossenen geistigen Kampf kann Christus wirklich Gestalt in uns gewinnen. Dazu erbitte ich euch allen von Herzen die Kraft und den Beistand des göttlichen Geistes mit meinem besonderen Apostolischen Segen.

Ai pellegrini di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

San Pablo, en su carta a los Romanos, nos da la definición del ethos de la Redención: “Revestíos del Señor Jesucristo”. El hombre, renovado por el agua y el Espíritu, ha recibido la vocación a imitar en su vida cotidiana a Cristo, ya que la redención ha cambiado realmente el ser de la persona humana haciéndola partícipe de la misma filiación divina. De este modo nuestra humanidad alcanzará la plenitud de su verdad.

Saludo ahora a todos los peregrinos presentes en esta Audiencia, venidos de España y de diversos Países de América Latina. De modo particular quiero saludar a la delegación del Colegio Oficial de Farmacéuticos de Huelva y a la peregrinación de la Diócesis de Pereira, Colombia; y a la delegación de la Marina Venezolana.

A todos os exhorto a seguir los ejemplos dé Cristo Jesús y a ser sus testigos en el mundo. De corazón os imparto mi Bendición Apostólica.

Ai pellegrini di espressione portoghese

Queridos peregrinos, irmãos e irmãs de língua portuguesa,

Saúdo e dou as boas-vindas a todos, a esta celebração da Palavra, em especial, ao numeroso grupo de Sacerdotes peregrinos a Roma, da diocese de Viseu, em Portugal, e ao grupo dos representantes da música popular do Brasil. E, em clima de Ano Santo, digo: “Revesti-vos do Senhor Jesus Cristo!”. Está nisto o máximo imperativo ético derivante da Redenção, a vocação e tarefa dos baptizados, renascidos pela água e pelo Espírito para a vida nova de filhos de Deus.

Foi o acto da Redenção que inseriu em Cristo, numa unidade profunda, a pessoa humana com o seu ser e agir, e fez com que o homem reconquistasse a plenitude da sua verdade diante de Deus; ao mesmo tempo, porém, inscreveu nele a obrigação de assimilar o mesmo Cristo, não apenas como “modelo” exterior, mas deixando-se transformar interiormente, pela acção do Espírito Santo, até realizar a verdade mais íntima e profunda do seu ser para Deus e para os irmãos.

O Jubileu que estamos a celebrar chama-nos: “ chegada a hora” de nos aplicarmos, lutando contra o mal e vivendo a ascese cristã, para que a “forma” de Cristo possa penetrar toda a nossa pessoa e se consolide em nós o vínculo da liberdade com a verdade.

Peço a Deus que vos ajude a ser felizes, com a Bênção Apostólica.

Ai polacchi

1. Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus.

Drodzy Bracia i Siostry,

Wychodząc odPawłowego wezwania “przyobleczcie się w Pana Jezusa Chrystusa”,  dzisiejsze nasze rozważanie poświęciliśmy ethosowi Odkupienia.

Człowiek narodzony na nowo we chrzcie z wody i Ducha jest powołany do życia w zgodności ze swoim nowym stanem wewnętrznym, ma upodabniać się do Chrystusa. Domaga się tego jego ontologiczny związek z Chrystusem, a poprzez Niego i w Nim ze wszystkimi osobami Trójcy Przenajświętszej. W Nim bowiem, w Pierworodnym Synu Ojca, stajemy się Synami Bożymi, a Duch Święty, który przenika “głębokości Boga samego”,  przebywa w nas i sprawia, że jesteśmy zdolni żyć w Chrystusie i do wydarzeń szczególnej wagi.

Chrystus mówi: “Jeśli kto chce pójść za Mną, niech się zaprze samego siebie, niech weźmie krzyż swój i niech Mnie naśladuje”.

Nieodzownym więc współczynnikiem chrześcijańskiego życia jest asceza, nieustanna walka przeciw wszystkiemu, co jest przeciwne tej przemianie. Taka postawa pozwala Chrystusowi przenikać wszystkie warstwy osobowości człowieka i zabezpiecza ludzką wolność w jej dążeniu do dobra.

2. Dzisiaj przypada trzecia rocznica gdańskiego i szczecińskiego porozumienia polskich władz z robotnikami. Akt ten należy zapewne w najnowszej historii Polski do wydarzeń szczególnej wagi.

W tym dniu modlimy się wraz z całym Kościołem w Polsce - oraz z ludźmi dobrej woli na całym świecie - ażeby porozumienia te zostały wypełnione na drodze prawdziwego dialogu władzy ze społeczeństwem. Do tego też wzywali Biskupi polscy w czasie swey ostatniej Konferencji Plenarnej.

Pragnę pozdrowić wszystkich obecnych, wszystkie pielgrzymki: pielgrzymkę z archidiecezji krakowskiej, parafię św. Katarzyny w Nowym Targu, grupę “Sacrosong”. Widzę także napis świadczący o obecności parafii dębnickiej w Krakowie, z którą jestem związany moim osobistym życiem; pielgrzymkę z Warszawy idącą szlakiem sanktuariów maryjnych. Grupę nauczycieli i wychowawców szkolnictwa specjalnego, dwie grupy muzyczne z Katowic, pielgrzymów indywidualnych z Polski i z Polonii, uczestników Uniwersytetu Polonii Świata, prócz tego grupę skupioną pod transparentem “Solidarność”, wreszcie czeskich skautów ze Stuttgartu, z parafii św. Wacława.

Ai fedeli di lingua italiana

Fra i pellegrini di lingua italiana sono lieto di salutare vari gruppi.

Innanzitutto, mi rivolgo ai Membri del Capitolo Generale dei Chierici regolari (o Teatini), ai sacerdoti di Vicenza venuti a Roma per celebrare il 38° anniversario della loro Ordinazione, ai sacerdoti dell’Ispettoria Salesiana di Roma che concludono un corso di aggiornamento pastorale, e al gruppo di Teologi di vari Seminari, riuniti dalla conferenza Episcopale per un incontro di studio.

Carissimi, voi sapete quanto vi sono vicino, vicino alla vostra persona, alla vostra attività apostolica, ai vostri desideri, alle vostre preoccupazioni. Mi basta dirvi: amate il vostro sacerdozio, difendetelo da ogni insidia, rendetelo ogni giorno più luminoso con una profonda vita interiore, al seguito volenteroso di Cristo, che è il Sommo ed eterno Sacerdote. A tal fine vi benedico, tutti e ciascuno personalmente.

* * *

In secondo luogo, saluto di cuore i pellegrini di alcune diocesi, quasi tutti accompagnati dai rispettivi Vescovi: quelli piemontesi delle diocesi di Alba, di Fossano, e di Ivrea; e poi quelli della diocesi toscana di Pontremoli, della diocesi pugliese di Lecce, e della diocesi di Cefalù.

* * *

Saluto altresì la rappresentanza di autorità e cittadini del Comune di Aiello Calabroi, con il Sindaco e la Giunta, di cui volentieri benedico il nuovo Gonfalone comunale.

Divisi geograficamente, eccovi qui riuniti in questo comune incontro, che parla di fratellanza, di intesa, di aiuto vicendevole. A tutti voi un grazie per la vostra presenza e l’auspicio che qui, presso la tomba di San Pietro possiate rinnovare e irrobustire la vostra fede, in quest’anno Giubilare della Redenzione.

* * *

Mi voglio ora rivolgere a voi giovani, inviandovi un caloroso saluto, e l’esortazione a vivere con gioia e spirito apostolico questo importante periodo della vostra vita. Vivete pienamente il presente, ma con la consapevole responsabilità del futuro che sarà tanto più carico di frutti, quanto più avrete seminato e seminato bene oggi, radicati e fondati, come dice san Paolo, in Cristo e nel suo Vangelo.

* * *

Anche a voi, ammalati, il mio saluto particolarmente affettuoso. Voi siete e potete essere apostoli, cioè annunciatori del messaggio di Cristo, rendendolo credibile mediante l’esercizio della pazienza cristiana, che è frutto della virtù della fortezza cristiana. Gesù; se lo invocate, ve ne darà la forza. A voi il mio augurio e la mia Benedizione.

* * *

Un saluto infine a voi, sposi novelli. Col mio compiacimento per il traguardo da voi raggiunto, vi do l’esortazione ad animare cristianamente la realtà odierna del mondo, spesso smarrito nell’errore. Cominciate dal vostro piccolo nucleo familiare, sostenendovi vicendevolmente con amore sincero, durevole e fecondo. Per parte mia avete preghiera e particolare Benedizione.

* * *

Richiamo la comune attenzione sul fatto che, a Venezia, questa settimana si riunisce per la prima volta la nuova Commissione Mista Internazionale tra la Chiesa Cattolica e la Comunione Anglicana, come era stabilito nella Dichiarazione Comune da me firmata con l’Arcivescovo Runcie a Canterbury lo scorso anno. Invito tutti ad elevare fervide preghiere allo Spirito Santo per chiedere le sue ricche benedizioni su questa “prossima fase del nostro pellegrinaggio comune nella fede e nella speranza verso l’unità che tanto auspichiamo”.

Al termine dell’udienza generale il Santo Padre invita nuovamente i fedeli a pregare per il Libano e per il suo popolo martoriato. Queste le parole del Papa

Vi invito a ricordare nuovamente nella vostra preghiera il Libano, che in questi giorni è in preda a lotte fratricide. Sono particolarmente vicino a tutte le famiglie che piangono i loro cari, vittime della violenza, nonché a quanti guardano con accresciuta ansietà al futuro della Nazione. Per tutti i libanesi è tempo di riconciliazione attraverso il negoziato e l’intesa, come hanno ribadito ancora recentemente le autorità governative e religiose del Paese.

Rinnovo la mia viva esortazione a pregare perché, in questi momenti drammatici, Iddio illumini e aiuti tutti quelli che, in un modo o nell’altro, possono influire sulla sorte di quel Popolo martoriato, a far fronte alle loro responsabilità per la ricerca della pace nella salvaguardia dei diritti di tutti.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 7 settembre 1983
**Data:** 07/09/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830907.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 7 settembre 1983

1. “Nel nome di Gesù Cristo il Nazareno, che voi avete crocifisso e che Dio ha risuscitato dai morti . . .” (At4, 10). Queste parole dell’apostolo Pietro ci mettono innanzi in maniera forte e globale la realtà del mistero della Redenzione. Esse ci richiamano a ciò che avvenne 1950 anni fa sul Calvario. Si tratta di un evento misterioso, la cui piena comprensione supera le capacità dell’intelligenza umana, che non riuscirà mai a penetrare fino in fondo nel cuore del disegno di Dio, realizzato in maniera imperscrutabile sulla croce.

I tratti essenziali di tale evento ci sono stati conservati nelle pagine del Nuovo Testamento e sono a noi ben noti. Dopo l’avvenimento doloroso e incomprensibile della morte del Maestro - ricordiamo l’amarezza dei due discepoli di Emmaus: “Lo hanno condannato a morte e crocifisso, mentre noi speravamo che egli avrebbe dato la redenzione ad Israele” (cf.Lc24, 20-21) - i discepoli poterono godere dell’esperienza del Cristo vivente e risorto. Dirà ancora Pietro, a nome anche degli altri Apostoli, davanti al Sinedrio di Gerusalemme: “Il Dio dei nostri padri ha risuscitato Gesù, che voi avete ucciso appendendolo alla croce” (At5, 30).

Quella che sembrava la sconfitta di Gesù si rivelò invece come la sua definitiva vittoria, grazie alla potenza di Dio che, in lui, vinse la morte. Nella Croce di Cristo la morte e la vita vennero a confronto (“mors et vita duello / conflixere mirando”) e la vita ebbe ragione della morte: il Dio della vita trionfò di quelli che volevano la morte. Tale grido gioioso della fede, all’annuncio della risurrezione di Cristo, fu la prima e fondamentale comprensione che la comunità primitiva raggiunse dell’evento “assurdo” della morte del Maestro.

2. Ma in quella comprensione se ne innestava un’altra. Se Dio aveva risuscitato Gesù da morte, ciò stava a dimostrare che quella morte rientrava nei disegni misteriosi di Dio, faceva parte del disegno divino della salvezza. Per questo si cominciò a proclamare che la morte di Gesù era avvenuta “secondo le Scritture”, che essa “doveva” avvenire e si collocava in un disegno più grande riguardante tutta l’umanità.

Gesù stesso aveva avviato i discepoli a questa comprensione, quando, ad esempio, rivolgendosi ai due discepoli che andavano a Emmaus, aveva detto loro: “O stolti e tardi di cuore nel credere alla parola dei profeti! Non bisognava forse che il Cristo sopportasse questa sofferenza per entrare nella sua gloria?” (Lc24, 25-26). E lo stesso san Luca, poco oltre, narrando il congedo di Gesù dai suoi, scriveva: “E disse loro: “Sono queste le parole che vi dicevo quando ero ancora con voi: bisogna che si compiano tutte le cose scritte su di me nella Legge di Mosè, nei Profeti e nei Salmi”. Allora aprì loro la mente all’intelligenza delle Scritture, e disse: “Così sta scritto: il Cristo dovrà patire e risuscitare dai morti il terzo giorno e nel suo nome saranno predicati a tutte le genti la conversione e il perdono dei peccati” (Lc24, 44-47). Così, a poco a poco, si svelava il mistero.

Se la morte di Gesù era avvenuta secondo il disegno di Dio, contenuto nelle Scritture, essa era “per noi”, “per in nostri peccati”, “per la nostra giustificazione” giacché “in nessun altro c’è salvezza” (At4, 12). La professione di fede che san Paolo ricorda ai Corinzi dice: “Cristo è morto per i nostri peccati, secondo le Scritture” (1 Cor15, 3). Questo si trova affermato con forza nell’annuncio apostolico della morte di Gesù. “Cristo è morto per noi, mentre noi eravamo ancora peccatori” attesta vigorosamente san Paolo (Rm5, 8). E nella lettera ai Galati: “Ha dato se stesso per i nostri peccati” (Gal1, 4).

E ancora: “Mi ha amato e ha dato se stesso per me” (Gal2, 20). E san Pietro ricorda: “Cristo patì per voi . . . Egli portò i nostri peccati nel suo corpo sul legno della Croce, perché, non vivendo più per il peccato, vivessimo per la giustizia” (1 Pt2, 21. 24).

3. Nelle formule ricordate non si fa distinzione fra l’espressione “per noi” e quella “per i nostri peccati”, perché noi tutti siamo peccatori, e la morte di Cristo doveva cancellare il peccato di tutti e renderci possibile la vittoria sopra il peccato.

Ecco dunque il “lieto annuncio”, che dal mattino di Pasqua non ha cessato di risonare nel mondo: la morte di Gesù Cristo sulla Croce non fu la fine, ma il principio; essa fu soltanto un trionfo apparente della morte. In realtà si realizzò in quel momento la vittoria di Dio sulla morte e sul male. La sua morte sta al centro di un grande disegno di salvezza, delineato nelle Scritture dell’Antico e del Nuovo Testamento. Un disegno che riguarda tutta l’umanità, ciascun uomo e ciascuna donna in particolare. Cristo “fu dato” per noi, egli “fu consegnato” alla morte in nostro favore, perché fossimo liberati dalla forza distruttrice del peccato e dalla disperazione della morte. Per questo la Croce rappresenta per il cristiano il segno della liberazione e della speranza, dopo essere stata lo strumento della vittoria del Signore. Giustamente, quindi, la Chiesa canta proprio nel giorno del Venerdì Santo: “Vexilla regis prodeunt, / fulget crucis misterium”: “Avanzano le insegne del re, splende il mistero della Croce”.

La Croce ci rammenta la donazione e l’amore personale di Cristo per ciascuno di noi. Vengono alla mente le parole che Pascal pone sulle labbra di Cristo: “Pensavo a te nella mia agonia, ho versato per te alcune gocce di sangue” (B. Pascal,Pensées, n. 533). Gesù ha fatto interamente la sua parte: in lui Dio si è dato a noi e si è fatto a noi vicino. Ora tocca a noi rispondere con la vita e con il nostro impegno a Colui che “ha vinto la morte e ha fatto risplendere la vita e l’immortalità per mezzo del Vangelo” (2 Tm1, 10).

Ai fedeli di espressione francese

Chers Frères et Sœurs,

Cette année, nous célébrons le Jubilé de la Rédemption, de la mort et de la résurrection du Christ. Les disciples, comme ceux d’Emmaüs, étaient déconcertés après l’événement douloureux et incompréhensible de la mort du Maître. Mais ils ont proclamé ce fait, cette joyeuse nouvelle de Pâques, à tout le monde. Mais le mystère demeurait: comment, pourquoi, une telle mort du Christ rentraitelle dans le dessein mystérieux de Dieu? Les apôtres, guidés par les paroles mêmes de Jésus, ont alors compris et proclamé que cette mort était survenue “selon les Ecritures”, qu’elle “devait” arriver ainsi, “pour nous”, “pour nos péchés”, “pour notre justification”. La croix du Christ est devenue le signe de la victoire de Dieu sur la mort et sur le mal, comme nous le chantons le Vendredi Saint. Et l’Eglise ne cesse de méditer ce don de Dieu, comme Pascal qui prêtait au Christ ces paroles: “Je pensais à toi dans l’agonie, j’ai versé telles gouttes de sang pour toi”. Le Christ a fait sa part! A nous de répondre par notre vie fidèle à l’Evangile.

Je salue avec joie tous les visiteurs de langue française, adultes et jeunes, de divers pays. Je pense par exemple à la chorale des Arméniens venus de Beyrouth, au groupe œcuménique venu d’Athènes, en pèlerins. Il y a aussi des représentantes de l’Union des Femmes Musulmanes de France, soucieuses d’aider leurs compagnes et leurs familles au plan religieux, culturel et social, et de développer un esprit de fraternité avec les chrétiens. Je salue encore les groupes venus pour des raisons professionnelles, et qui ont tenu a participer a l’audience, comme la Fédération mondiale des Maîtres tailleurs. A tous, je dis: merci de votre visite, mes voeux cordiaux pour tous les vôtres, et l’assurance de ma prière a vos intentions.

Ai gruppi di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

In greeting all the English-speaking visitors, I am happy to express my deep esteem for the international group of Scalabrini missionaries. May your stay in Rome help you to proclaim ever more effectively the mystery of Jesus Christ. I welcome the students from the English Universities, as well as the Holy Year pilgrims from Australia. In the charity of our common Lord I greet the ecumenical group from India, composed of Catholics and Jacobites, with Metropolitan Abraham Mar Climis. A particular welcome goes to the many people from the United States, including the new students at the North American College and the Immaculate Heart of Mary Pilgrimage from Pittsburgh.

My message to all the visitors here today is about the mystery of the Redemption and the Cross. Thanks to God’s power, the seeming defeat of Christ on the Cross became the final victory of life over death. It became the triumph of the God of life. In the plan of God, Christ died for our sins, to lead us to salvation. His victory over sin then became the joyful proclamation of Easter morning. And the Cross remains for ever the sign of Christ’s personal love for each one of us. Let us all respond to that love of Christ, in our lives.

Ai pellegrini di espressione tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Christi Tod am kreuz, den wir in diesem Jubiläumsjahr vertieft bedenken, bedeutete für menschliches Urteil das Scheitern seines Auftrages; im Plan Gottes war er gerade dessen Erfüllung. Deshalb weist ja der Auferstandene die Jünger immer wieder auf die Schriften hin, die seinen Tod längst vorhergesagt hatten. Der Tod Jesu war kein Verhängnis. Er geshah für uns, für jeden einzelnen von uns. So kann Pascal dem Herrn die Worte in den Mund legen:”In meinem Todeskampf dachte ich an dich“. Unsere Sünde verlangte diese Hingabe. Nun liegt es an uns, sie zu beantworten!

Zur Feier ihres fünfundzwanzigsten Weihejubiläums begrüße und beglückwünsche ich die Priestergruppe aus Regensburg. Der für uns gekreuzigte und auferstandene Erlöser sei immer die Mitte Eures Lebens und Wirkens und auch Eurer brüderlichen Verbundenheit!

Einen herzlichen Gruß der lutherischen Pfarrei Sankt Laurentius in Möhrendorf! Euer Pfarrpatron, dessen Grab Ihr hier in Rom besucht, sei Euch ein Zeichen der Lebendigkeit der Kirche Christi in den verschiedenen Diensten und in den verschiedensten Situationen!

Erfahrung von Kirche wünsche ich auch der interkonfessionellen Studentengruppe aus Basel. Inch danke Euch für Euer Kommen!

Besonders herzlich begrüße ich heute die Pilger aus Österreich, wo in dieser Woche der Katholikentag stattfindet, zu dessen feierlichem Höhepunkt ich eingeladen bin. Ich freue mich auf meinen Besuch in Eurem schönen Land und bin gewiß, daß die mit soviel Sorgfalt vorbereiteten Tage für uns alle zu Tagen der Gnade werden.

Gruß und Segen schließlich dem großen Pilgerzug der Erzdiözese München und Freising! Die vielen Sänger unter Euch erinnern uns an das Wort des heiligen Paulus:”Singt Gott in Euren Herzen!“.  Der Gesang im Gottesdienst ist Abbild und Nahrung jenes Gesanges, der immerfort aus unseren Herzen aufsteigen will zu Gott.

Ihnen undallenPilgern aus dem deutschen Sprachraum nochmals meine herzlichen Segenswünsche.

Ai fedeli di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

En primer lugar, mi saludo cordial para todas las personas, familias y grupos de lengua española aquí presentes.

De modo particular saludo a los sacerdotes y religiosos, a las religiosas de Jesús-María y de otros Institutos, así como a los miembros de las varias parroquias de España, que hoy son los grupos más numerosos. Una especial palabra de recuerdo y aliento en su vida cristiana para los componentes de la peregrinación diocesana de Madrid-Alcalá y de la diócesis de Ibiza, que acompañados por su Obispo han venido a Roma con motivo del Ano Santo de la Redención.

La lectura bíblica escuchada durante la Audiencia nos recordaba que Jesús murió por nosotros y resucitó luego de entre los muertos. En El encontramos nuestra salvación y el motivo de nuestra esperanza, ya que nos libró del pecado y nos precede en la felicidad del paraíso. Ese misterio de gracia y salvación en Cristo es el gran tema sobre el que hemos de reflexionar en este Ano Santo, a fin de hacer realidad en nuestra vida ese plan salvador de Dios, que nos llama a superar el pecado y vivir en justicia y santidad nuevas.

Ai fedeli di lingua portoghese

Amados peregrinos - irmãos e irmãs - de língua portuguesa,

Sede bem-vindos! É com alegria que hoje vejo uma numerosa e grata presença de fiéis portugueses nesta assembleia, salientando-se, pelo seu entusiasmo, cerca de mil jovens do Patriarcado de Lisboa, com o seu Pastor, o Senhor Cardeal-Patriarca Dom António Ribeiro; e há muitos outros das Dioceses de Portugal, nomeadamente de Viseu e do Funchal; há também numerosos fiéis e grupos, como o do Vicariato paroquial de São Pedro e São João do Estoril, e de outras terras, de Portugal e do Brasil. A todos saúdo cordialmente e para todos dou como lembrança a mensagem que acabamos de ouvir proclamar: Jesus Cristo, crucificado, foi ressuscitado por Deus dentre os mortos. Realizou-se o mistério da Redenção, que aqui estamos a celebrar.

A compreensão desta realidade supera a capacidade humana; mas os testemunhos, conservados na Palavra de Deus que não passa, fundamentam a nossa fé. A morte e a vida enfrentaram-se; e a passagem de Jesus Cristo pela morte, aparente derrota, redundou em vitória final da Vida. Cumprem-se os desígnios misteriosos de Deus: em nenhum outro existe a Salvação; e Cristo sacrificou-se por nós e por causa dos nossos pecados. A sua morte, porém, não foi o fim. Ele ressuscitou. E foi o princípio da vitória de Deus, do seu Amor misericordioso, sobre a morte e sobre o mal. Esta vitória que perdura, a Redenção, destina-se a aproveitar a toda a humanidade, a cada um de nós pessoalmente: para a nossa reconciliação e justificação, a viver existencialmente, em resposta ao Amor divino. Para isso imploro para todos as graças do Jubileu, com a minha Bênção Apostólica.

Ai fedeli polacchi

Drodzy Bracia i Siostry,

Tematem naszego dzisiejszego rozważania uczyniliśmy niektóre teksty świadków Chrystusa Zmartwychwstałego, pozwaląjace nam wniknąć głębiej w to, co wydarzyło się około tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt lat temu na Kalwarii.

Słyszymy odpowiedź Piotra przesłuchiwanego w sprawie cudownego uzdrowienia. Mówi, że dokonał tego “w imię Jezusa Chrystusa Nazarejczyka, którego ukrzyżowaliście, a którego Bóg wskrzesił z martwych”.

Chrystus ukrzyżowany. Zawód i rozczarowanie po bolesnej i niezrozumiałej śmierci Mistrza wyrażają dwaj uczniowie z Emaus “. . . wydali Go na śmierć i ukrzyżowali. A myśmy się spodziewali, że On właśnie miał wyzwolić Izraela”,  Ukrzyżowany jednak żyje i jest ze swoimi uczniami. Jego śmierć nie była dziełem przypadku, lecz stanowiła nieodłączną część zbawczego planu Boga wobec całej ludzkości. Musiała nastąpić, była przewidziana w Pismach objawionych.

Sam Chrystus wprowadzając uczniów na taką drogę rozumienia mówi do nich: “O nierozumni, jak nieskore są wasze serca do wierzenia we wszystko, co powiedzieli prorocy. Czy Mesjasz nie miał tego cierpieć, aby wejść do swej chwaly?”.  To, co w oczach ludzi zdawało się porażką okazało się ostatecznym zwycięstwem mocy Boga, który w Nim zwyciężył śmierć. “W imię Jego głoszone będzie nawrócenie i odpuszczenie grzechów wszystkim narodom”,  bo umarł “za nas” i “za nasze grzechy”: “umiłował mnie i samego siebie wydał za mnie”.  Krzyż stał się dla każdego człowieka znakiem miłości, nadziei i życia.

2. Dzisiaj pragnę w szczególny sposób polecić Bogu młode pokolenie w Ojczyźnie, które w tym tygodniu rozpoczyna nowy rok nauki. Pozdrawiam serdecznie dzieci i młodzież wszystkich typów szkół, pozdrawiam nauczycieli. Podejmujcie w imię Boże Wasz trud poznawania i służenia prawdzie, i wychowania. Modlęsię, by wedle słow Księgi Mądrości wasze staranie o naukę było miłościa.  z serca Wszystkim błogosławię.

Pozdrawiam obecńych: pielgrzymkę młodzieży studenckiej z parafii Najświętszego Serca w Szczecinie; jest także chór studencki z Politechniki Szczecińskiej; jest grupa młodzieży z Politechniki Warszawskiej; następnie pielgrzymka z Krakowa, z parafii św. Stanisława Kostki w Dębnikach, skąd i ja się. częściowo wywodzę; pielgrzymka z parafii Świętego Krzyża w Zakopanem; pielgrzymka “Solidarności” z Bremy; pielgrzymi indywidualni z kraju i z emigracji. Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus.

Ai gruppi italiani

Desidero rivolgere un cordiale saluto a tutti i gruppi di lingua italiana, presenti a questa Udienza Generale, che sono venuti a Roma per il Giubileo dell’Anno della Redenzione.

In particolare intendo ricordare il pellegrinaggio della diocesi di Lodi; della diocesi di Forlì e Bertinoro; della diocesi di Anagni; della diocesi di Penne e Pescara; delle diocesi di Melfi, Rapolla e Venosa; della diocesi di rito greco di Lungro; della eparchia di Piana degli Albanesi, guidati dai loro rispettivi Vescovi.

Un affettuoso pensiero va anche ai vari Sacerdoti, che accompagnano i numerosi gruppi parrocchiali, e specialmente a quelli presenti al XVI Convegno Nazionale dei consiglieri Ecclesiastici della “Confederazione Nazionale Coltivatori Diretti”, che stanno approfondendo il tema: “Comunità rurale e partecipazione”; al Cappellano, ai Responsabili del Compartimento ed ai Ferrovieri di bari, con le loro Famiglie; ai partecipanti al Convegno organizzato dal Segretario Nazionale Enti Assistenza Carcerati sul tema: “Il volontariato in Italia e all’Estero”.

A tutti voi, provenienti dalle diocesi d’Italia, il mio sincero compiacimento e il fervido auspicio che questo vostro pellegrinaggio nella Città dei Santi Pietro e Paolo, dei Martiri e dei Papi, sia stimolo e sprone per vivere in maniera sempre più intensa e coerente con la fede cristiana.

A voi tutti, come pure ai vostri cari, la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Rivolgo ora un affettuoso saluto ai ragazzi e ai giovani presenti a questa Udienza. Tra di essi ricordo i giovani venuti a piedi, recando la “fiaccola dell’amicizia”, da Rogoredo di Casatenovo ed, in particolare, i più numerosi ragazzi dellaFederazione Oratori Milanesii quali, con la loro partecipazione a questa Udienza, intendono ricambiare la mia visita alla loro metropoli in occasione del Congresso Eucaristico Nazionale.

Carissimi, siete venuti con fede ed entusiasmo in questa Città, nella quale potete ammirare la ricchezza di un incomparabile patrimonio artistico, frutto di un lavoro paziente e secolare. Sappiate scoprire, fra tanti monumenti del genio umano, anche i segni evidenti della fede cristiana che, cominciando dall’eroica testimonianza dei martiri romani, è stata qui professata lungo il corso dei secoli da persone di ogni età e di ogni ceto sociale. Essa affida oggi all’impegno generoso di voi giovani il suo futuro. Sappiate essere degni di così nobile consegna! Per questo ogni giorno prego, per questo di gran cuore oggi vi benedico.

* * *

Desidero ora salutare tutti gliammalatipresenti in questa piazza.

Carissimi, accanto alla croce di Cristo, il vostro patire diventa tesoro prezioso di redenzione, e quindi seme di speranza per un mondo così carico di tensioni fratricide.

Con voi e per voi io prego come il Profeta: “Guariscimi, Signore, e sarò guarito, salvami, e sarò salvo”.

San Bernardo Abate, nella liturgia delle ore di oggi, alla luce di questa preghiera ci invita a rigettare l’amarezza che minaccia di entrare talvolta nel nostro spirito, e ci incoraggia ad aprirci alla grande gioia che sta nel riposare nello Spirito di Dio.

Faccio mio questo augurio per voi, e lo accompagno con la mia Benedizione.

* * *

Sono pure presenti a questa Udienza numerose coppie disposi novelli, ai quali rivolgo il mio più cordiale saluto.

Carissimi, nel giorno in cui avete consacrato col Sacramento del matrimonio il vostro patto d’amore, siete stati festeggiati da parenti ed amici.

Anch’io mi unisco alla vostra gioia, pregando il Signore di aiutarvi a vivere giorno per giorno i propositi di fedeltà, di reciproca accettazione, di totale vicendevole donazione che vi siete scambiati davanti all’altare.

Cristo sia sempre presente nella vostra nuova famiglia. Invocatelo ogni giorno, nella gioia e nel dolore e sappiatene trasmettere il messaggio ai figlio che Dio vorrà donarvi.

Vi accompagni la mia Benedizione.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 14 settembre 1983
**Data:** 14/09/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830914.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 14 settembre 1983

1. “Il Figlio dell’uomo non è venuto per essere servito, ma per servire e dare la propria vita in riscatto per molti” (Mc10, 45).

Carissimi fratelli e sorelle, con queste parole, pronunciate nel corso della sua vita terrena, Gesù ha confidato ai discepoli il vero significato della sua esistenza e della sua morte. Oggi, 14 settembre, giorno nel quale la Chiesa celebra la festa dell’Esaltazione della Santa Croce, noi vogliamo soffermarci a meditare sul significato della morte redentrice di Cristo. Una domanda sorge spontaneamente nel nostro animo: Gesù ha previsto la sua morte e l’ha compresa come una morte per gli uomini? L’ha accettata e voluta come tale?

Risulta chiaro dai Vangeli che Gesù andò incontro alla morte volontariamente. “C’è un battesimo che devo ricevere e come sono angosciato fino a che non sia compiuto!” (Lc12, 50; cf.Mc10, 39;Mt20, 23). Avrebbe potuto sottrarsi fuggendo come già alcuni profeti perseguitati, come Elia e altri. Ma Gesù volle “salire a Gerusalemme”, “entrare a Gerusalemme”, purificare il tempio, celebrare l’ultima cena pasquale con i suoi, recarsi nel giardino degli ulivi “affinché il mondo sapesse che amava il Padre e faceva quello che il Padre gli aveva comandato” (cf.Gv14, 31).

È anche certo e innegabile che della sua morte furono responsabili gli uomini. “Voi l’avete consegnato e rinnegato di fronte a Pilato - dichiara Pietro davanti al Popolo di Gerusalemme -, mentre egli aveva deciso di liberarlo. Avete rinnegato il Santo e il Giusto, avete chiesto che vi fosse graziato un assassino e avete ucciso l’autore della vita” (At3, 13-14). Ci fu la responsabilità dei Romani e quella dei capi degli Ebrei, e ci fu la richiesta di una folla astutamente manipolata.

2. Quasi tutte le manifestazioni del male, del peccato e della sofferenza si sono rese presenti nella passione e nella morte di Gesù: il calcolo, la gelosia, la viltà, il tradimento, l’avarizia, la sete di potere, la violenza, l’ingratitudine da una parte, e dall’altra l’abbandono, il dolore fisico e morale, la solitudine, la mestizia e lo sconforto, la paura e l’angoscia. Ricordiamo le parole laceranti del Getsemani: “La mia anima è triste fino alla morte” (Mc14, 34); “e in preda all’angoscia, riferisce san Luca, pregava più intensamente, e il suo sudore divenne come gocce di sangue che cadevano a terra” (Lc22, 24).

La morte di Gesù è stata un esempio altissimo di onestà, di coerenza, di adesione alla verità fino al sacrificio supremo di sé. Per questo la Passione e morte di Gesù sono da sempre l’emblema stesso della morte del giusto che subisce eroicamente il martirio per non venir meno alla sua coscienza e alle esigenze della verità e della legge morale. È vero: la Passione di Cristo non cessa di stupire per gli esempi che ci ha lasciato. Lo rilevava già la lettera di san Pietro (cf.1 Pt2, 20-23).

3. Gesù ha accettato volontariamente la sua morte. Di fatto sappiamo che egli la predisse ripetutamente: l’annunciò tre volte durante l’ascesa verso Gerusalemme: avrebbe dovuto “soffrire molto . . . essere ucciso e risuscitare il terzo giorno” (Mt16, 21; 17, 22; 20, 18 e par.); e poi, a Gerusalemme stessa, pronunciò con chiaro riferimento a sé la parabola del padre di famiglia, al quale gli agricoltori ingrati uccisero il figlio (cf.Mt21, 33-34).

Infine, nel momento supremo e solenne dell’ultima Cena Gesù, riassumendo il senso della sua vita e della sua morte in quello di un’offerta fatta per gli altri, per la moltitudine degli uomini, parla del suo “corpo che è dato per voi”, del suo “sangue che viene versato per voi” (Lc22, 19-20 e par.).

La vita di Gesù è dunque una esistenza per gli altri, una esistenza che culmina in una morte-per-gli-altri, comprendendo negli “altri” l’intera famiglia umana con tutto il peso delle colpe che porta con sé fin dalle origini.

4. Se guardiamo poi il racconto della sua morte, le ultime parole di Gesù gettano ulteriore luce sul significato che egli ha dato alla sua vita terrena. Gli evangelisti ci riferiscono alcune di queste parole. Luca registra il grido: “Padre, nelle tue mani affido il mio spirito” (Lc23, 46); è l’atto supremo e definitivo della donazione umana di Gesù al Padre. Giovanni annota il reclinamento del capo e le parole: “Tutto è compiuto” (Gv19, 30); è il culmine dell’obbedienza al disegno di “Dio che ha mandato il suo Figlio nel mondo non per giudicarlo, ma perché il mondo fosse salvato per mezzo di lui” (Gv3, 17). Gli evangelisti Matteo e Marco danno invece rilievo all’invocazione: “Dio mio, Dio mio, perché mi hai abbandonato?” (Mt27, 26;Mc15, 35), mettendoci di fronte al grande dolore di Cristo che affronta il passaggio con un grido umanissimo e paradossale, nel quale è racchiusa in modo drammatico la consapevolezza della presenza di Colui che in quel momento sembrava assente: “Dio mio, Dio mio”.

Non c’è dubbio che Gesù ha pensato la sua vita e la sua morte come mezzo di riscatto (lytron) per gli uomini. Siamo qui nel cuore del mistero della vita di Cristo. Gesù ha voluto darsi per noi. Come scrisse san Paolo: “Mi ha amato e ha dato se stesso per me” (Gal2, 20).

Ai fedeli italiani

Il mio pensiero si volge ora ai giovani qui convenuti da ogni parte. A voi, carissimi giovani, che con la gioia e la speranza nel cuore intraprendete il cammino della vita, rivolgo l’invito di guardare con fiducia a Cristo, di seguirlo con slancio e donazione piena.

Cristo, il Crocifisso, che con il sacrificio della sua Croce ha redento e rinnovato il mondo, vi aiuterà ad impostare la vostra vita nella giustizia e nell’amore, nel servizio di coloro che, intorno a voi, ogni giorno, condividono le Sue sofferenze: i poveri, gli ammalati, gli anziani, nei quali Egli è presente e vuole essere servito. Vi accompagni la mia Apostolica Benedizione.

* * *

A voi, cari malati, che come Cristo portate nel corpo e nello spirito i segni della sofferenza, dico: il Cristo Redentore vi associa al mistero della Sua morte e risurrezione, che noi oggi celebriamo nella liturgia dell’Esaltazione della Santa Croce.

Vi esorto quindi ad offrire, in questo Anno Santo Giubilare, i vostri dolori e le vostre pene per la conversione di tanti fratelli nel mondo, mentre di cuore imparto a ciascuno di voi la mia Benedizione.

* * *

Saluto ora voi, sposi novelli, che rafforzati dal Sacramento del matrimonio, siete venuti a Roma per venerare la memoria dell’Apostolo Pietro, campione della fede.

Sia Cristo, in ogni giorno della vostra vita, l’ideale dei vostri pensieri e delle vostre aspirazioni. Da lui attingete la vostra forza, a lui rendete la preziosa testimonianza della vostra fede.

Per questo sia con voi, propiziatrice di una vita serena e santa, la mia Apostolica Benedizione.

* * *

Saluto ora i vari gruppi di lingua italiana, tra i quali sono lieto di menzionare i partecipanti al XV Congresso Canonistico, che in questi giorni studiano il tema: “Lo statuto giuridico dei ministri sacri nelCodex Iuris Canonicirinnovato”, e mi compiaccio dei loro lavori, a cui auguro fecondi risultati.

* * *

Parimenti saluto con affetto il pellegrinaggio diocesano di Padova, particolarmente numeroso, che richiama alla mia mente la visita alla loro città nello scorso anno, della quale conservo un gratissimo ricordo. Saluto anche i pellegrinaggi delle diocesi di Aosta, di Asti, di Cava dei Tirreni, di Ariano Irpino e Lacedonia, accompagnati dai rispettivi Vescovi, con l’auspicio che questa visita a Roma sulla tomba degli Apostoli rafforzi sempre più la loro fede in Cristo.

* * *

Un particolare saluto va al gruppo del “Corso di Aggiornamento per Missionari reduci”, con l’augurio nel Signore che la loro generosa e intelligente dedizione al Vangelo porti abbondanti frutti per il bene della Chiesa.

* * *

Saluto anche i militari della brigata “Granatieri di Sardegna” di Roma e delle Scuole Aeronautiche di Borgo Piave e di Latina, accompagnati dai loro Comandanti e dall’Ordinario Militare, mentre formulo auguri di pace per loro e per l’intera società.

* * *

Infine, saluto gli operatori della Società “Tupperware” con sede a Milano, convenuti per l’annuale riunione nazionale, e ringrazio vivamente il loro Direttore Generale per il dono di mille giocattoli destinati in beneficenza ad un Istituto per l’Infanzia.

A tutti assicuro la mia benevolenza, il mio ricordo nella preghiera, e tutti benedico di cuore, invocando l’abbondanza delle grazie celesti.

Nel corso del settimanale incontro giubilare con i fedeli, il Santo Padre parla dell’appena concluso pellegrinaggio in Austria. Queste le parole del Papa.

L’intensità dei sentimenti suscitati in me dal pellegrinaggio in Austria, conclusosi ieri sera, mi spinge a dire una breve parola su questo avvenimento ecclesiale che resterà per sempre nel mio cuore.

Desidero innanzitutto esprimere il mio sincero ringraziamento al Presidente di quella Nazione per l’amabile accoglienza e per le grandi attenzioni avute nei miei riguardi. Ringrazio i miei fratelli nell’Episcopato - e in special modo il Cardinale König - per la loro ospitalità e cordialità. Li ringrazio anche, insieme con i loro collaboratori, per la diligente preparazione e l’accurata organizzazione dei vari momenti della visita nel quadro del “Katholikentag”. Un grazie altresì a tutti i sacerdoti, religiosi e religiose: li affido alla materna protezione della Madonna di Mariazell, nel cui Santuario ho avuto la gioia di incontrarli. Ringrazio gli uomini della cultura, della scienza e dell’arte; ringrazio i lavoratori; ringrazio gli ammalati e gli anziani. Un particolare ringraziamento vorrei esprimere ai giovani, il cui entusiasmo e la cui numerosa partecipazione hanno recato una nota di freschezza all’intero pellegrinaggio.

Il mio pensiero va, infine, a tutti gli austriaci, che ringrazio per la loro testimonianza di fede e di affetto, auspicando che la meditazione fatta in questi giorni sulla missione e sul ruolo della loro Nazione nel contesto dell’Europa, sia motivo di rinnovato impegno a vivere in fedele adesione alle esigenze che scaturiscono dalle comuni radici cristiane.

Un nuovo appello affinché cessino in Libano gli scontri e gli eccidi tra le opposte fazioni viene elevato dal Papa al termine della settimanale celebrazione della Parola che si tiene in Piazza San Pietro Queste le parole del Santo Padre.

Fratelli e sorelle,

rinnovo un invito a pregare per il popolo libanese, che vive giorni drammatici. Le notizie degli aspri scontri, delle vittime numerosissime, degli eccidi provocati dalle parti che si combattono, della popolazione inerme e senza soccorsi destano grande pena e preoccupazione. Questo crescente scoppio di violenza è tanto più doloroso in quanto vede opposti tra loro i figli stessi del Libano, membri di due comunità, la drusa e la maronita, che tanta parte hanno avuto nella storia del Paese.

Preghiamo perché il Signore conceda conforto alle persone e alle famiglie che piangono la perdita dei loro cari.

Preghiamo perché il Signore illumini i responsabili delle due parti, così che rinunzino ad affrontarsi con le armi. La continuazione di questa irragionevole lotta compromette l’esistenza della Nazione e distrugge i valori propri di ciascuna comunità, i quali debbono essere salvati nella convivenza e nella collaborazione tra tutte le componenti storiche del Paese.

Il mio appello alla tregua e alla trattativa si accompagna con l’augurio che le forze straniere presenti nel Libano, astenendosi dal fomentare la lotta interna, favoriscano la riconciliazione e l’intesa nazionale. Affido questi voti all’intercessione della Vergine Santissima, Signora e Patrona del Libano.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 21 settembre 1983
**Data:** 21/09/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830921.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 21 settembre 1983

1. “Cristo vi ha amato e ha dato se stesso per noi, offrendosi a Dio in sacrificio di soave odore” (Ef5, 2). Con queste parole l’apostolo Paolo ci mette davanti agli occhi la passione e la morte di Cristo servendosi dell’immagine classica, ben nota ai suoi contemporanei, del sacrificio. Fu un sacrificio gradito e accetto a Dio.

Cerchiamo di approfondire il significato di questo termine che era più familiare agli antichi che non a noi. Gli Ebrei infatti avevano l’esperienza dei molti sacrifici offerti nel Tempio; anche i Greci e i Romani, per non dire degli altri popoli dell’antichità, offrivano e immolavano frequentemente sacrifici di ringraziamento o di propiziazione alle loro divinità. Non fa meraviglia quindi che gli Apostoli e i primi discepoli di Gesù abbiano compreso la morte di Cristo come il vero, il grande sacrificio offerto una volta per sempre, per la salvezza di tutti gli uomini.

A dire il vero, Gesù stesso nell’ultimo incontro effettuato nell’intimità con i Dodici, durante l’ultima Cena pasquale, li aveva avviati a comprendere il significato della sua morte preannunciandola come il sacrificio della nuova alleanza, la quale sarebbe stata suggellata con il sangue. Conosciamo con sicurezza le sue parole riferite dagli evangelisti e da san Paolo: “Questo è il mio corpo . . . Questo è il mio sangue, dell’alleanza, versato per molti, in remissione dei peccati” (Mt26, 26-28).

Certo è che l’interpretazione della morte di Cristo come sacrificio campeggia in tutto il Nuovo Testamento. Nel passo citato dell’ultima Cena è chiara l’allusione al rituale compiuto da Mosè nell’atto di celebrare l’alleanza tra Dio e il popolo ebraico al monte Sinai. In tale circostanza Mosè prese la metà del sangue delle vittime sacrificate e la versò sull’altare che rappresentava Dio e, dopo aver letto ai presenti il libro della Legge, prese l’altra metà del sangue “e ne asperse il popolo dicendo: Ecco il sangue dell’alleanza che il Signore ha concluso con voi sulla base di tutte queste parole” (cf.Es24, 4-8). Con tale rito il medesimo sangue veniva a unire Dio e il popolo in un vincolo sacro inscindibile di reciproca fedeltà: l’antica alleanza.

2. Ma anche ad altri sacrifici poterono far riferimento i discepoli di Gesù per comprendere la sua morte in favore degli uomini. Tra essi vi era il sacrificio dell’agnello pasquale. L’evangelista Giovanni vide adempiersi chiaramente nella morte di Gesù la figura dell’agnello pasquale (cf.Gv19, 36). Nella stessa linea interpretativa, l’apostolo Paolo scriveva ai Corinzi: “Cristo nostra pasqua è stato immolato” (1 Cor5, 7).

Siamo così rimandati nuovamente al libro dell’Esodo dove fu fissato da Mosè il rituale dell’immolazione dell’agnello, segno della partenza del popolo dalla schiavitù dell’Egitto e del passaggio allo stato di libertà. Il sangue dell’agnello, segnato sugli stipiti delle porte, era garanzia di liberazione dalla distruzione e dalla morte (cf.Es12, 1-14) e segno di chiamata alla libertà. Il collegamento fra questo rito e la morte di Cristo fu suggerito dal fatto che essa avvenne nel momento in cui si immolavano nel tempio gli agnelli per la cena pasquale.

Vi è, infine, un terzo genere di sacrificio a cui viene riferita la morte di Gesù nel Nuovo Testamento. È il sacrificio del grande Giorno dell’espiazione, destinato, secondo quanto è scritto nel libro del Levitico, ad espiare e cancellare tutte le colpe e le impurità contratte dal popolo nel corso dell’anno. Secondo precise indicazioni rituali (cf.Lv16, 1-16), il Sommo Sacerdote entrava nella parte più sacra del santuario, nel Santo dei santi, si avvicinava all’arca dell’alleanza, e col sangue delle vittime immolate aspergeva il propiziatorio (il “Kapporet”), collocato sull’arca tra le immagini dei cherubini e considerato il luogo della presenza di Dio. Quel sangue rappresentava la vita del popolo e con l’aspersione di esso nel luogo santissimo della sua Presenza si esprimeva la volontà irrevocabile di aderire a lui e di entrare in comunione con lui, eliminando la separazione e la distanza provocata dal peccato.

Soprattutto l’autore della Lettera agli Ebrei ha interpretato, con l’aiuto di questo rituale, la morte di Gesù in Croce notando l’efficacia sovreminente del sacrificio di Cristo, il quale “entrò una volta per sempre nel santuario non con sangue di capri e vitelli, ma col proprio sangue, dopo averci ottenuto una redenzione eterna” (Eb9, 12).

3. Gesù compì questo sacrificio come nostro rappresentante, a nome nostro e per noi, in virtù di quella solidarietà che egli acquistò con la nostra natura umana grazie all’incarnazione. E lo effettuò come un atto di amore e di spontanea obbedienza, realizzando così il disegno di Dio che lo aveva costituito “Nuovo Adamo” e mediatore, per tutti gli uomini, della sua giustizia salvifica e della sua misericordia.

Per questo san Paolo non esita a indicare nella Croce il nuovo “Kapporet”, il nuovo propiziatorio, sul quale Cristo ha versato per noi il sangue della riconciliazione e della ritrovata comunione dell’umanità con Dio: “Tutti hanno peccato - egli scrive - e sono privi della gloria di Dio; ma sono giustificati gratuitamente per la sua grazia, in virtù della redenzione realizzata da Cristo Gesù. Dio lo ha prestabilito a servire come strumento di espiazione, per mezzo della fede nel suo sangue” (Rm3, 23-25).

“Per mezzo della fede”: ecco la grande parola, il grande mezzo personale per attingere pienamente i frutti dell’azione salvatrice di Cristo. I tre aspetti complementari dell’alleanza santificatrice della redenzione liberatrice e dell’espiazione purificatrice si integrano a vicenda per darci una qualche intelligenza dell’atto globale di amore, col quale Cristo ci ha salvati, ottemperando al disegno misericordioso del Padre. Possiamo quindi dire che il sacrificio di Cristo ci ha aperto un passaggio dal peccato alla grazia, dalla servitù alla libertà, dalla morte alla comunione e alla vita.

Ad alcuni gruppi di lingua francese

Je salue tous les pèlerins de langue française, des différents pays, spécialement ceux qui sont venus accomplir le Jubilé en commun, comme les diocésains de Langres. J’ai noté aussi la présence des méritants missionnaires de la Congrégation du Saint-Esprit, Pères, Frères et Soeurs. Je suis heureux d’évoquer ici, après les célébrations de Brazzaville, le centenaire de l’évangélisation du Congo, en accueillant un groupe de pèlerins de ce pays. Que Dieu vous fortifie dans la foi reçue, et vous donne d’en témoigner, de la répandre encore! A tous, ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di espressione inglese

Dear brothers and sisters,

I offer a warm word of welcome to all the English-speaking visitors who are present today.

I wish to extend special greetings to all the pilgrims who have come to Rome during this Jubilee of the Redemption. In particular, I greet the members of the national pilgrimage from Malta and the Holy Year Pilgrims from the Diocese of Salford. I welcome, too, the many groups of pilgrims from the United States: from the Archdioceses of Mobile and Oklahoma City; and from the Dioceses of Burlington, Saint Petersburg, Salt Lake City, Stockton, Gallup and Juneau.

It is a joy to welcome the new seminarians of the Venerable English College and the Pontifical Irish College. During these years of your preparation for the priesthood, seek to deepen your love for Christ by listening to the word of God and putting it into practice.

May God bless you all.

A gruppi di lingua tedesca

Mit diesem Aufruf begrüße ich alle Gruppen und Einzelbesucher aus den Gegenden deutscher Sprache, darunter vor allem die Pilger der Katholischen Arbeitnehmerbewegung aus Osnabrück.

Einen besonderen mitbrüderlichen Gruß an eine Gruppe von Priestern aus der Diözese Paderborn!

A fedeli di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

A los miembros de los grupos de lengua española que acaban de ser anunciados, y a cada persona en concreto, quiero dar mi cordial saludo y bienvenida a este encuentro. Sobre todo a los aquí presentes que tienen título de especial consagración al Señor; a los componentes de las varias asociaciones de seglares, y a cuantos forman parte de grupos parroquiales de diversos lugares de España, de la parroquia de Cristo Rey, de Bogotá, y de la arquidiócesis de México.

Un particular saludo y aliento en su vida de fe a los sacerdotes y miembros de la peregrinación diocesana de Teruel, venida a Roma con motivo del Año Santo. Que esta visita os consolide en vuestra fidelidad a Cristo.

Y una especialísima mención para el grupo de Radio Bilbao, en el que se hallan víctimas de las recientes inundaciones que tanto daño causaron en dicha ciudad y en otras localidades de la zona. Os renuevo, queridos hermanos, mi cercanía y afecto, que extiendo a cuantos han sufrido y sufren a causa de la catástrofe. Pido por todos, y confío en que los ejemplos de admirable solidaridad manifestados desde el primer momento, continúen en el futuro; hasta que pueda rehacerse con dignidad la vida de todos los afectados.

A oltre 500 pellegrini polacchi

Pragnę pozdrowić wszystkich obecnych na tej audiencji pielgrzymów z Polski oraz z emigracji, a więc księży biskupów: księdza Biskupa Siedleckiego i Biskupa Sufragana z Warmii, księży z archidiecezji krakowskiej oraz z Gniezna, księży z diecezji siedleckiej, ojców Redemptorystów, pielgrzymów ze Szczecina - parafia Najświętzego Serca Pana Jezusa. Prócz tego studentów krakowskiej Akademii Wychowania Fizycznego, siostry Albertynki, delegację polską na Kongres Mariologiczny na Malcie oraz obecnych z innych stron Ojczyny; z pozaPolski: Polonię z Les Creusot z Francji, Uniwersytet Polonijny z Kanady, grupę pielgrzymów ze Stanów Zjednoczonych.

Ai pellegrini italiani

Un cordiale saluto desidero indirizzare ai vari gruppi e ai singoli pellegrini di lingua italiana, che sono presenti a questa Udienza; in modo particolare porgo il mio benvenuto al pellegrinaggio della diocesi di Mantova, la quale, nello spirito di S. Pio X e di San Luigi Gonzaga, in quest’anno è impegnata a riflettere sul tema: “La dimensione morale nella società del benessere”; saluto il pellegrinaggio della diocesi di Bergamo, sempre ricordando la mia visita alla loro città e a Sotto il Monte; saluto i pellegrini della diocesi di Chioggia e quelli della diocesi di Grosseto; un saluto anche al “Gruppo Alpino della Valle Olona”.

A voi tutti, partecipanti a questo incontro, che si svolge nel corso dell’Anno Giubilare della Redenzione, rivolgo l’auspicio che questo evento ecclesiale sia sprone per una sincera conversione e per un profondo rinnovamento interiore, secondo le finalità che ho inteso dare alla celebrazione dell’Anno Santo Straordinario.

Che il Signore illumini le vostre menti e muova i vostri cuori, perché possiate dare una continua testimonianza di fede ardente e di operosa carità nell’ambiente delle vostre famiglie e del vostro posto di lavoro e di professione.

A voi, ai vostri familiari ed alle persone care la mia Apostolica Benedizione.

* * *

Ed ora rivolgo il mio saluto a voi, cari giovai, mentre il mio pensiero va alla festività liturgica odierna, che ricorda S. Matteo Apostolo ed Evangelista. Cercate anche voi, con l’aiuto dello Spirito Santo, di avvertire la vostra responsabilità nella costruzione della comunità ecclesiale, di scoprire il vostro posto e la vostra missione in tale altissima ed esaltante prospettiva, la quale, se non vi risparmierà i sacrifici, non potrà deludervi nelle vostre speranze. La mia benedizione vi sostenga nel vostro impegno.

* * *

Carissimi ammalati, mi rivolgo a voi, salutandovi con affetto: San Matteo è un esempio ed un intercessore anche per voi; egli, come Evangelista e Testimone di Cristo diffuse e diffonde nel mondo tanta luce. La vostra condizione umana, cari fratelli, benché spesso sia conosciuta solo da pochi intimi, se offerta in sacrificio al Signore, quanto è grande e preziosa! E’ una luce che si affida a Lui e con la quale Egli stesso, nei modi e nei tempi che Egli solo sa, illumina e salva il mondo.

Vi sostenga l’intercessione di San Matteo e vi accompagni la mia Benedizione.

* * *

Carissimi sposi novelli, il mio saluto è adesso per voi. Il patto d’amore che vi siete da poco giurati ha in realtà qualcosa di grande, di santo, di eroico; è il vostro Vangelo, il Vangelo che dovete annunciare al mondo, perché, sì, il matrimonio cristiano è un vero mistero di salvezza che si tratta di annunziare, con l’aiuto della grazia, agli uomini innanzitutto mediante un esempio di fedeltà e di vero amore. Questa visuale vi assimila, in un certo senso, alla grande missione di S. Matteo, per quanto diversa dalla vostra sia stata la sua vocazione specifica. La sostanza è la medesima: annunziare il Vangelo di Cristo! Vi sono vicino con la mia Benedizione.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 28 settembre 1983
**Data:** 28/09/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830928.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 28 settembre 1983

1. In questo si è manifestato l’amore di Dio per noi: Dio ha mandato il suo Figlio unigenito nel mondo, perché noi avessimo la vita per lui” (1 Gv4, 9).

All’origine di tutto, carissimi fratelli e sorelle, sta l’amore di Dio che, dopo averci mirabilmente creati e chiamati all’essere insieme a tutte le creature, ci ha liberati e purificati dalle colpe per mezzo di Gesù Cristo, il quale ha espiato e cancellato i nostri peccati e ci ha reintegrati nella grazia e nella comunione con Dio.

Questo atto di Dio per mezzo di Gesù Cristo è così grande e misterioso che non v’è parola umana capace di esprimerlo adeguatamente. Gli autori del Nuovo Testamento lo hanno chiamato sacrificio della nuova Pasqua, sacrificio della nuova alleanza, sacrificio della grande Espiazione, ma erano consapevoli che nessuno di tali termini poteva esprimere nella sua totalità l’atto redentore di Cristo, nel quale si è manifestato il disegno misericordioso di Dio, paternamente sollecito della nostra sorte. Per questo, oltre alle immagini del sacrificio, essi hanno fatto ricorso a parole e immagini tratte dalla loro esperienza sia religiosa che profana. Leggiamo infatti nel Nuovo Testamento che Gesù ha espiato per noi, che Dio ci ha redenti in Cristo, che ci ha comperati, pacificati, liberati, purificati, lavati dalle nostre colpe e impurità.

2. Fissiamo per un momento la nostra attenzione su alcune di queste parole. Esse designano anzitutto una condizione dalla quale siamo tolti, un dato negativo, oscuro di servitù, di corruzione, di pericolo, di alienazione, di rovina, di inimicizia, e uno stato nuovo di santità, di libertà e di vita, a cui siamo stati trasferiti. Da uno stato di morte e di peccato siamo stati trasferiti ad uno stato di liberazione e di grazia.

Per comprendere a fondo il dono della salvezza si deve, perciò, comprendere quale grande male sia il peccato, “quanti ponderis sit peccatum” (S. Anselmo). Il Concilio Vaticano II, dopo aver presentato al numero 27 della costituzioneGaudium et Spesun’orribile sequenza di peccati moderni, osserva: “Tutte queste cose e altre simili sono certamente vergognose e mentre guastano la civiltà umana, inquinano ancor più coloro che così si comportano che non coloro che le subiscono, e ledono gravemente l’onore del Creatore”. Le ultime parole riecheggiano la ben nota definizione del peccato, quale offesa fatta a Dio disobbedendo alla sua legge, che è legge di amore. Di tali disubbidienze tutti, nella nostra parte, siamo più o meno consapevoli. Tutti pecchiamo in qualche modo e abbiamo leso la gloria e l’onore di Dio (cf.Rm3, 23).

Ebbene, la morte di Cristo ci libera dai nostri peccati, poiché la Redenzione è essenzialmente la distruzione del peccato.

3. Siamo ora in grado di comprendere meglio il vocabolario della Redenzione, i termini cioè con i quali l’ha indicata il Nuovo Testamento, testimoniando la fede degli Apostoli e della prima comunità cristiana.

Una delle espressioni più ricorrenti è quella di redenzione, “apolytrosis”. Quando diciamo che Gesù ci ha “redenti” usiamo un’immagine che significa liberazione dalla schiavitù, dalla prigionia, s’intende del peccato. Come Dio ha liberato il suo popolo dalla servitù dell’Egitto, come si libera un prigioniero pagandone il prezzo, come si recupera una cosa cara caduta in possesso di altri, così Dio ha riscattato noi mediante il sangue di Cristo. “Non a prezzo di cose corruttibili, come l’argento e l’oro - scrive san Pietro - foste liberati dalla vostra vuota condotta ereditata dai vostri padri, ma con il sangue prezioso di Cristo, come di agnello senza difetti e senza macchia” (1 Pt1, 18).

Un altro termine classico è quello di espiazione: Gesù ha espiato i nostri peccati. Scrive ad esempio san Giovanni: “Dio ci ha amato e ha mandato il suo Figlio come vittima di espiazione per i nostri peccati” (1 Gv4, 10), “non solo per i nostri peccati, ma anche per quelli di tutto il mondo” (1 Gv2, 2). Nel linguaggio biblico “espiazione” significa eliminazione, purificazione, distruzione della colpa e dei suoi effetti rovinosi. Attraverso la morte di Cristo e la sua offerta totale al Padre, il peccato dell’uomo viene eliminato, distrutto e l’uomo si trova purificato e diventa gradito a Dio.

4.  Ma c’è un modo di designare l’opera di Cristo che di tutti è il più chiaro e intelligibile per noi ed è quello che è tratto dall’esperienza della riconciliazione: nella morte di Cristo noi siamo stati riconciliati con Dio. Autore della riconciliazione è Dio che ne ha preso la libera iniziativa; Gesù Cristo ne è stato l’agente e mediatore; l’uomo ne è il destinatario.

La riconciliazione infatti discende da Dio verso l’uomo e lo tocca mediante Gesù Cristo, creando con lui un essere nuovo, facendolo passare da un modo di esistenza a un altro e aprendolo alla possibilità di riconciliarsi, oltre che con Dio anche con i fratelli.

L’Anno Santo vuol essere soprattutto questo: un invito insistente e appassionato ad aprire il cuore al dono divino della riconciliazione.

Ai pellegrini di lingua francese

Dans cet esprit, j’accueille et félicite les pèlerins des diocèses d’Amiens et de Saint-Dié, qui ont voulu faire cette démarche communautaire d’Année sainte à Rome.

Je salue les prêtres, ceux du Béarn et les autres, les religieux, en particulier les Supérieurs majeurs de la Congrégation du Saint-Esprit, les religieuses.

Aujourd’hui, je suis heureux de nommer les Petites Sœurs de Jésus qui ont fait leur profession solennelle samedi à Saint-Pierre, leurs familles, leurs amis, les Sœurs qui suivent une session spirituelle, leur fondatrice et leurs responsables. Vous êtes de 25 pays et vous allez repartir aux quatre coins du monde, dans des milieux pauvres, témoigner de l’amour universel de Jésus, incarné dans les relations quotidiennes comme Jésus à Nazareth, et dans la prière silencieuse à Jésus Sauveur. Que Dieu vous garde et vous fortifie, avec la protection de la Vierge Marie!

Je souhaite la bienvenue à tous les autres groupes, et en particulier à celui des participants au Congrès international de Thérapeutique qui ont pris sur leur temps d’étude pour cette visite au Pape: Dieu aime ceux qui emploient toutes les ressources de leur science, de leur art et de leur cœur à soigner, à soulager, à guérir leurs frères. A tous, ma Bénédiction Apostolique.

Je salue aussi les membres du pèlerinage marial de Québec. Je les encourage dans la piété mariale tel que la veut l’Eglise en servant le Christ et son Eglise avec les sentiments d’humilité et de disponibilité de Marie.

Ad alcuni gruppi di lingua inglese

I would like to extend a special word of welcome to all the pilgrims who have come to Rome during this Jubilee Year of the Redemption: to those coming from Australia and to the Slovak pilgrimage from the United States. In a particular way, I offer warm greetings to the members of the Diocesan pilgrimages: from Glasgow and Washington, D. C.; and from Kilmore, Salford, Beaumont, Bismarck, Brooklyn, El Paso, Gary, Orange, Spokane and Wilmington.

I welcome cordially the members of the Pro-life Congress meeting in Rome, and offer the expression of my esteem for all groups who diligently serve the great cause of human life.

I greet, too, the Lutheran visitors from Sweden and the group of future teachers from Denmark. It is a joy to welcome the new seminarians of the Pontifical Scots College in Rome. May you grow each day in your knowledge of the love of Christ and in your desire to proclaim the Gospel.

May God bless you all.

Ai fedeli di lingua tedesca

Eigens begrüße ich euch, ihr Seminaristen des Niels-Stensen-Kollegs. Mögen euch diese Tage in Rom dazu helfen, als Seminaristen und einst als Priester im Geiste von Niels Stensen zu leben und zu wirken!

Aus dem Erzbistum Köln grüße ich die Bonner Pilgergruppe und die Lesergemeinschaft der Kirchenzeitung. Eure Romwallfahrt und die Verbundenheit mit der Kirche im Bistum und in der Welt durch die Lektüre der kirchlichen Presse helfen euch, mit frohem Herzen und wachem Geist Kirche Jesu Christi zu sein.

Ein herzliches Willkommen auch dem Bund der deutschen Zollbeamten. Mit Ihrem Einsatz im Sinne des Europagedankens bereichern Sie Ihr Berufsethos um einen wertvollen Akzent. Gott segne Ihre Arbeit!

Ein hohes Berufsethos ist es auch, das den Kraftfahr-Verband der deutschen Ärzte beseelt, dessen Vertreter ich hier begrüße. Möge die Straße mit ihren Belastungen und Gefahren immer auch Gegenstand und Schauplatz jener Nächstenliebe sein, die uns der Herr im Gleichnis vom Barmherzigen Samariter so einladend vor Augen stellt.

Ai fedeli di espressione spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Mi cordial saludo para cada persona y grupo de lengua española, es especial para los peregrinos de las diócesis de Cúcuta y Santa Marta (Colombia), de Higüey (República Dominicana), acompañados por su Obispo, y de México. También para las Religiosas Dominicas de la Inmaculada y de Jesús, María y José, así como para los miembros de las varias parroquias y grupos de oración y apostolado de España.

Termino con un particular saludo a vosotros, queridos seminaristas del seminario mayor de Valencia. Vuestra presencia me hace recordar mi visita a vuestra ciudad y el mensaje dirigido desde la Alameda a los seminaristas de España, sobre el que sé habéis reflexionado muchas veces. Que no os falte una gran generosidad, para vivir de veras esos ideales que pueden llenar dignamente una existencia, consagrándola no sólo a sí mismo, sino a los demás. El mundo necesita este ejemplo de valentía y discernimiento. Dad vosotros ese ejemplo. Y a todos, mi Bendición.

Ai pellegrini di lingua portoghese

Minha saudação aos peregrinos e ouvintes de língua portuguesa.

Dou especiais boas vindas aos oficiais, guardas-marinhas e equipagem do navio-escola da marinha brasileira “Custódio de Mello” que, como quer a tradição, tem um encontro anual marcado com o Papa. Vejo em vós os peregrinos do mundo sempre em busca de um novo porto.

Ai polacchi

Pragnę w czasie dzisiejszej audiencji generalnej serdecznie powitać kardynałów i biskupów z Polski: Kardynała Prymasa, Metropolitę Krakowskiego, księży biskupów: Nossola, Materskiego, biskupa Smoleńskiego, biskupa Samsela. Serdecznie witam pielgrzymkę z Krakowa, z parafii św. Stanisława Biskupa; pielgrzymkę Towarzystwa Przyjaciół KUL z Warszawy; pielgrzymkę z diecezji łódzkiej, pielgrzymkę jubileuszową grupy Apostołów Świeckich z biskupem Materskim; Chór ATK; uczestników kongresu Europejskiej Akademii Immunologii Klinicznej; pielgrzymkę z Poznania; Zespół Pieśni i Tańca z Łodzi; pielgrzymkę z Warszawy; pielgrzymkę Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Włoskiej z Katowic; wszystkich indywidaulnych pielgrzymów z kraju i z emigracji.

Drodzy Bracia i Siostry, dzisiaj w uroczystość św. Wacława jestem duchem szczególnie obecny w katedrze wawelskiej, gdzie przed 25 laty dane mi było przyjąć sakrę biskupią. Ten dar składam w Jubileuszowym Roku Odkupienia Chrystusowi, Najwyższemu Kapłanowi, od którego bierze początek kapłaństwo w sercu człowieka. I dziękując za ten dar proszę was wszystkich o modlitwę, ażebym z niego dobrze i wytrwale korzystał dla całego Kościoła.

Dzisiaj też, w uroczystość św. Wacława, pragnę szczególnie powitać kardynała Franciszka Tomaška z Pragi.

Ai gruppi italiani

Saluto di cuore i vari gruppi di lingua italiana, convenuti numerosi a Roma per acquistare il Giubileo.

Anzitutto, il mio saluto va ai pellegrini delle due diocesi di Belluno e di Vittorio Veneto, guidati dai rispettivi Vescovi. Carissimi, ho voluto menzionarvi per primi, perché proprio oggi ricorre il V anniversario della morte di Papa Giovanni Paolo I, mio indimenticabile predecessore, che con le vostre diocesi ebbe inscindibili legami, essendo nato in quella di Belluno, diventando poi Vescovo di Vittorio Veneto. nella sua cara memoria, abbiate l’assicurazione del mio affetto, insieme all’esortazione ad una vita cristiana sempre luminosa.

Saluto parimenti con sincero affetto il pellegrinaggio della diocesi di Aversa, a cui auguro di vivere sempre più i valori di una profonda religiosità e di una cristiana testimonianza di fraternità;

- quello di Gubbio, così notoriamente legata all’epopea francescana;

- quello congiunto di Potenza, Marsico e Muro Lucano, che testimonia la fede e la religiosità di quelle generose genti;

- e infine il pellegrinaggio di Bosa, che ci ricorda la nobile fierezza delle popolazioni sarde. Sono lieto di benedirvi tutti, insieme ai vostri degni Pastori qui presenti.

Un particolare saluto va al pellegrinaggio interparrocchiale della Garfagnana (diocesi di Apuania), a cui presiede il benemerito Cardinale Paolo Bertoli, Camerlengo di Santa Romana Chiesa, originario di quella terra; ringrazio lui e tutti voi per questo familiare incontro, di cui mi compiaccio vivamente. Contemporaneamente, saluto il Vescovo della stessa diocesi, che è qui presente con alcuni sacerdoti e con i chierici teologi del suo Seminario Maggiore.

Così saluto il Vescovo di Vallo della Lucania, che ha accompagnato alcuni membri del suo Presbiterio.

Il mio saluto, infine, si estende al Rettore e alla Comunità del Seminario teologico “San Gaudenzio” di Novara e ai loro genitori;

- al gruppo di religiosi Salesiani, provenienti dall’America Latina per alcuni corsi di aggiornamento presso la loro Università qui a Roma;

- e ai Presidenti Nazionali degli Ex Allievi salesiani, rappresentanti di 70 nazioni, che incoraggio vivamente a proseguire con slancio nella loro generosa e intelligente testimonianza cristiana.

* * *

E ora a voi il mio saluto, carissimi giovani, che sapete donare a questi nostri incontri una simpatica nota di entusiasmo. La vostra presenza numerosa suggerisce sempre pensieri di fiducia e di speranza. Vi ringrazio tutti, e vi raccomando di orientare verso il bene questa vitalità così ricca. Vivete con forza la vostra fede e impegnatevi a promuovere nella società i valori spirituali, coscienti come siete che questa impresa è ardua, ma tanto importante e urgente!

Vi accompagni e vi sostenga la mia Benedizione.

* * *

Anche a voi, carissimi ammalati, una parola di particolare attenzione e affetto. Voglio assicurarvi che la vostra presenza nella società, se è accompagnata dalla testimonianza di fede e accettazione della prova, è preziosissima. Voi siete chiamati a prestare una collaborazione più stretta al signore nella Sua azione redentrice mediante la Croce: e sapete che questa realtà, anche se non elimina il dolore, lo rende salvifico e spesso anche più leggero.

Vogliate essere consapevoli di così grande vocazione! E ricevete pace e conforto dalla mia Benedizione Apostolica.

* * *

Carissimi sposi novelli, il mio sguardo è ora rivolto a voi. In visita a Roma, non avete voluto mancare a questo incontro con il Papa. Vi ringrazio per la vostra presenza affettuosa e lieta: essa è anche indice di fede, di amore a Dio e alla Chiesa, di desiderio che la nuova comunità che avete costituito sia chiaramente cristiana. Vi auguro di essere felici, certi che il Signore è con voi e veglia su questo vostro cammino, intrapreso nella reciproca donazione di fedeltà e amore.

A tutti sono vicino con la mia Benedizione.

Un nuovo pressante invito alla preghiera per il Libano viene rivolto dal Santo Padre al termine dell’udienza giubilare in piazza San Pietro. Sottolineando la grande importanza della tregua raggiunta tra le parti in confitto, il Papa dice.

Anche oggi vi invito a pregare per il Libano. Dopo gli aspri scontri che si sono protratti per molte settimane facendo aumentare paurosamente le distruzioni e le vittime tra i combattenti e tra la popolazione civile del tutto scoraggiata ed esausta, finalmente è stato raggiunto un accordo per la cessazione del fuoco.

È una tregua ancora fragile, che per essere efficace avrà bisogno di tanta buona volontà da parte di tutti. Ma è un fatto di grande importanza, prima di tutto perché non si spara più, e inoltre perché l’accordo prevede garanzie contro il riaccendersi dei combattimenti e delinea una procedura che dovrebbe condurre alla ripresa del dialogo tra i gruppi interessati col fine di pervenire ad una riconciliazione nazionale.

Se si pensa alle esperienze precedenti, si possono prevedere gli ostacoli e le difficoltà che si dovranno ancora superare; ma è lecito sperare - ed è doveroso soprattutto pregare intensamente - che la buona volontà e lo spirito di responsabilità prevalgano sia tra i dirigenti dei gruppi libanesi all’interno, sia tra li autorità dei governi in qualche modo interessati alla vicenda del martoriato Libano.

La Vergine santa, patrona e Regina del Libano, preservi e sorregga tutti gli sforzi di buon volere diretti a restituire la pace e l’unità a quella cara Nazione.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 5 ottobre 1983
**Data:** 05/10/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19831005.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 5 ottobre 1983

1. “Vi supplichiamo in nome di Cristo: lasciatevi riconciliare con Dio” (2 Cor5, 20).

Carissimi fratelli e sorelle, queste parole dell’apostolo Paolo ci portano spontaneamente col pensiero ad uno dei più importanti avvenimenti di questo Anno Santo della Redenzione, e cioè all’assemblea generale del Sinodo dei Vescovi, che si sta svolgendo in questi giorni in Roma. Più di duecento Pastori qui venuti da tutte le parti del mondo discutono sulla “riconciliazione e la penitenza nella missione della Chiesa”. La Chiesa ha la missione di portare a tutti i popoli la Redenzione e cioè la riconciliazione, che il Padre ha offerto e continua ad offrire ad ogni uomo nella morte e risurrezione del suo Figlio. Il tema e lo scopo del Sinodo sono quindi in piena sintonia con l’intimo significato della Redenzione e dell’Anno Santo.

Già nei suoi documenti preparatori il Sinodo richiama l’uomo a cercare le cause profonde del suo dramma, a prendere chiara coscienza della sua fragilità, ma anche dell’aspirazione al bene. Perché - come ha rivelato il Concilio Vaticano II - “gli squilibri di cui soffre il mondo contemporaneo si collegano con quel più profondo squilibrio che è radicato nel cuore dell’uomo. È proprio all’interno dell’uomo che molti elementi si contrastano a vicenda [. . .] per cui soffre in se stesso una divisione, dalla quale provengono anche tante e così gravi discordie nella società” (Gaudium et Spes, 10).

2. Ma il Sinodo non si ferma qui. Esso indica anche la strada della liberazione dalle catene del peccato, a cui l’uomo interiormente aspira, e richiama la grandezza della misericordia divina. Noi peccatori, infatti, ci convertiamo grazie all’iniziativa di Dio: “È stato Dio infatti a riconciliare a sé il mondo in Cristo” (2 Cor5, 19). Lo riconosciamo umilmente con le parole della quarta Prece eucaristica del Messale Romano: “Quando per la sua disobbedienza l’uomo perse la tua amicizia, tu non l’hai abbandonato in potere della morte, ma nella tua misericordia a tutti sei venuto incontro, perché coloro che ti cercano ti possano trovare”.

L’iniziativa misericordiosa di Dio si rinnova continuamente. La voce di Dio interpella ogni peccatore, come un giorno Adamo dopo il peccato: “Dove sei?” (Gen3, 9). E l’uomo è capace di ascoltare la propria coscienza; se il peccato originale ha lasciato in lui ferite profonde, non ha però corrotto la sua fondamentale capacità di ascoltare, con l’aiuto della grazia, e di seguire la voce della coscienza, di scegliere il bene invece del male, di decidere come il figlio prodigo: “Mi leverò e andrò da mio Padre e gli dirò: Padre, ho peccato contro il cielo e contro di te” (Lc15, 18).

L’iniziativa dell’Amore misericordioso di Dio verso l’uomo alienato dal peccato richiama la risposta dell’uomo, la conversione, il ritorno a Dio, la prontezza ad abbracciare i fratelli, a confessare i propri peccati, a ripararne le conseguenze e a conformare la propria vita secondo la volontà del Padre.

Così, per merito della morte e risurrezione di Cristo, per l’opera dello Spirito Santo, l’uomo diventa “nuova creatura” (2 Cor5, 17), uomo nuovo (cf.Gal6, 15), e attraverso l’opera della riconciliazione l’umanità stessa diventa una nuova comunità umana (cf.Ef2, 14-18) in cui regna abbondantemente la pace con Dio e con i fratelli.

3. Il Sinodo è chiamato ad approfondire l’importanza della Redenzione nella missione della Chiesa e a studiare le vie per un sempre migliore adempimento di questa missione. Nostro Signore, prima di salire al cielo, ha affidato agli Apostoli e ai loro successori il compito di annunciare a tutte le genti il Vangelo, che è essenzialmente la “buona novella” della riconciliazione con Dio; di battezzarle per il perdono dei peccati, e di rimettere o ritenere, in nome di Dio, i peccati: “Riceverete lo Spirito Santo; a chi rimetterete i peccati saranno rimessi; a chi non li rimetterete, resteranno non rimessi” (Gv20, 23 cf.Mt18, 28).

Il Sinodo sta esaminando come viene compresa e applicata nella Chiesa la forza rinnovatrice del sacramento della Penitenza, dono scaturito dal costato trafitto del Salvatore, un dono che è stato per secoli, ed è ancor oggi, sorgente di rinnovamento e di pace interiore ed esteriore, strumento di maturazione e di crescita, scuola di santità, palestra di nuove vocazioni. Dalla conversione, che viene ratificata e consolidata in questo sacramento, ha inizio ogni vera e profonda riforma dei costumi, della vita e della società; qui si pongono le basi per un nuovo ordine morale nella famiglia, nel lavoro, nel campo economico, sociale, politico. Se è vero che “dal cuore dell’uomo provengono i propositi malvagi”, è pure vero che questo cuore è capace di ascoltare la voce del Padre, di chiedere e ottenere il perdono, di risorgere a vita nuova, di rinnovare se stesso e l’ambiente attorno a sé.

Preghiamo quindi tutti lo Spirito Santo perché corrobori i Pastori radunati nel Sinodo e li guidi nelle loro deliberazioni. Preghiamo perché il Sinodo stesso, celebrato in quest’Anno Giubilare della Redenzione, aiuti tutte le coscienze a ravvivare il senso di Dio e del peccato, a capire la grandezza della misericordia di Dio e l’importanza del sacramento della Penitenza per la crescita dei cristiani, per il rinnovamento spirituale della Chiesa, per il risanamento morale della società.

Ai fedeli di lingua francese

Je salue avec joie tous les pèlerins de langue française, prêtres, religieux, religieuses, laïcs adultes et jeunes. Je ne peux nommer tous les groupes, mais j’ai noté la présence de prêtres du Vietnam qui assurent le ministère pastoral auprès de leurs compatriotes ayant trouvé accueil en Europe. En vous encourageant, chers amis, à leur apporter l’aide spirituelle et le réconfort humain nécessaires, j’exprime mon estime et mes veux cordiaux pour votre pays, pour tous vos compatriotes et notamment pour l’Eglise au Vietnam dont la fidélité et le courage sont connus de tous. Que Dieu lui vienne en aide! Nous sommes heureux que les deux Evêques vietnamiens désignés pour le Synode aient pu venir et soient ainsi en mesure d’apporter leur contribution aux travaux de l’Assemblée.

A tous les pèlerins présents, je donne ma Bénédiction Apostolique.

Ai pellegrini di espressione inglese

Dear brothers and sisters,

I offer a warm welcome to all the English-speaking visitors who are present for the audience today.

I extend a special word of welcome to the members of Diocesan pilgrimages who have come for the Jubilee Year of the Redemption: to the pilgrims from New Orleans, Seattle and Newark, and from Rockville Centre, Scranton, Cleveland, Oakland, Pembroke, Oslo, Cloyne and Leeds.

I am also pleased to greet the Marian Center Rosary Tour from Japan, the Slovak pilgrims from the United States and the pilgrimage group of American Indians.

It is a joy, too, to welcome the group of Pastors from the Lutheran Church of Sweden, and the Theologians and Pastors from the Evangelical Lutheran Church of Finland.

I offer cordial greetings to the participants in the Seminar on fundamental Theology and Communication, and I assure you of my prayers as you seek to proclaim the Gospel through modern means of communication.

May God bless you all.

Ai pellegrini di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Mit Freude grüße ich euch heute wiederum in so großer Zahl und heiße euch herzlich willkommen zu dieser Jubiläumsaudienz.

Einen besonderen Willkommensgruß richte ich noch an die zahlreichen Teilnehmer der Rompilgerreise aus den Diözesen Limburg, Fulda und Mainz sowie an den Diözesanpilgerzug der Diözese Innsbruck unter der Leitung ihres Bischofs Mons. Stecher. Ebenso begrüße ich die Gruppe von Richtern aus Wien, die zu einer Studientagung in Rom weilen, und auch die Behinderten und Helfer der Pilgerfahrt”Rom im Rollstuhl“aus der Schweiz. Euch und allen hier anwesenden pilgern deutscher Sprache erteile ich für reiche Gnaden Jesu Christi, unseres Erlösers, von Herzen den Apostolischen Segen.

Ai fedeli di espressione spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

A todos los grupos y personas procedentes de España, de México, de Argentina y de los otros Países de lengua española, doy mi cordial bienvenida a este encuentro. Sé que hay entre ellos sacerdotes, religiosas, jóvenes y miembros de diversas parroquias y asociaciones. A todos se extiende mi recuerdo.

En especial saludo a los peregrinos de Bilbao, Lérida y Sevilla. También a los venidos de Barcelona, que quieren renovar aquí su fe, para ser fermento de caridad hacia todos y de vida cristiana. Pido a Dios que os ayude en ese camino.

Ai fedeli di lingua portoghese

Queridos irmãos e irmãs de língua portuguesa,

Dou as minhas boas-vindas a todos os peregrinos de Portugal e do Brasil. Saúdo de modo especial o grupo de romeiros do Patriarcado de Lisboa. Desejo-vos que essa vossa viagem vos enriqueça com as graças da Redenção e vos dê sentir mais intensamente com a Igreja.

Al gruppo della parrocchia di S. Massimiliano Kolbe a Oswicim

Witam wszystkich obecnych na tej audiencji pielgrzymów z Polski, a także i z emigracji: pielgrzymkę z Sandomierza z Księdzem Biskupem Ordynariuszem; pielgrzymkę z archidiecezji warszawskiej i z samej stolicy; pielgrzymkę z parafii św. Maksymiliana Kolbe z Oświęcimia; z Lublina - pielgrzymkę środowisk twórczych; pielgrzymkę z Końskich; z Rudy Malenieckiej; pielgrzymkę z Suchej Beskidzkiej oraz wszystkich pielgrzymów zarówno z Polski, jak też i ze światowej Polonii.

Ai gruppi italiani

Saluto ora i Pellegrini di lingua italiana, rivolgendo un affettuoso pensiero ai vari gruppi.

Saluto innanzitutto i pellegrini di Venezia, accompagnati dal loro Cardinale Patriarca. Carissimi Veneziani, le vostre tradizioni di fede hanno raggiunto il mondo intero. Rinvigoritele anche mediante questo vostro pellegrinaggio di riconciliazione e penitenza, per divenire sempre più docili all’azione dello Spirito Santo, diretta a trasformarci ad immagine di Cristo.

* * *

Anche ai mille pellegrini di Foligno dirigo un lieto benvenuto. Dai primi secoli dell’era cristiana, “Fulginium” si mise alla sequela di Cristo. Essa richiede combattimento contro tutto ciò che impedisce al cristiano di “rivestirsi del Signore Gesù Cristo”. Siate fedeli e coraggiosi in questa lotta contro il male, per il bene delle vostre anime, per la pace dei vostri cuori, per la serenità delle vostre famiglie.

* * *

Ai missionari sacerdoti, religiosi, religiose e laici in partenza per l’Africa, secondo i programmi della “Cooperazione Missionaria” fra le Chiese, un affettuoso augurio ed una speciale Benedizione. Voi siete gli Araldi della Verità e della Carità di Cristo. Invoco per voi una fedeltà al vostro impegno e coraggio tra le difficoltà, nella coscienza della vittoria della Croce:in hoc signo vinces.

* * *

A tutti i partecipanti al VII Cenacolo del Movimento per un Mondo Migliore, provenienti da 35 Paesi, dirigo una parola di speciale incoraggiamento, esortandoli ad approfondire la comunione vitale con Cristo per contribuire ad un’effettiva trasformazione dell’intera famiglia umana secondo l’“ethos” della Redenzione.

* * *

Ed ora saluto cordialmente i 1.500 Convegnisti della Federazione Maestri del Lavoro d’Italia che rappresentano tanti Colleghi, ma soprattutto quanti sono impegnati nel mondo del lavoro. Voi vi proponete, tra l’altro, di incrementare il valore morale del lavoro. Vi sono vicino nel vostro generoso impegno, che è in sintonia col pensiero della Chiesa sul lavoro stesso, mediante il quale ogni uomo ed ogni donna prolunga l’opera del Creatore, si rende utile ai propri fratelli ed offre un contributo personale all’avvento del piano di Dio nella storia. A voi, cari Maestri del Lavoro ed alle vostre famiglie, la mia Benedizione più cordiale.

* * *

Agli illustri membri del 2° Convegno Internazionale per le Malattie dell’Esofago guidati dal Presidente Prof. Castrini, dirigo un saluto ed un augurio particolarmente fervidi, consapevole delle responsabilità della loro alta missione di scienziati e di medici. Essa è radicalmente esercizio di carità, di rispetto, di amore per l’uomo. Prego il Signore di concedere a tutti voi la sua assistenza di luce, affinché dal vostro lavoro derivino incrementi veri per la salute ed anche per il bene morale di tanti fratelli.

* * *

Mi rivolgo ora a voi, giovani, con un caloroso saluto e con l’esortazione a vivere con gioia e speranza la vostra giovinezza, in vista delle responsabilità future. Siamo nel mese di ottobre, mese del Roasio; affidate la vostra vita a Maria, la Santa Madre di Dio, incaricata di una missione di salvezza per ciascuno di voi. Invocatela, veneratela, amatela.

* * *

Anche a voi, cari ammalati, raccomando la recita del Santo Rosario. Maria consacrò se stessa alla persona ed all’opera del Figlio suo, per servire il Mistero della Redenzione. così voi siete chiamati a servire tale Mistero con la vostra sofferenza. E’ una grande missione, anche se talvolta molto difficile. Svolgetela insieme con Maria e con la mia Benedizione.

* * *

Un saluto, infine, a voi sposi novelli e l’esortazione a costruire un focolare cristiano, amandovi ogni giorno di più con amore totale, fedele, fecondo. Nelle battaglie per il trionfo del bene in voi, usate l’arma del Santo Rosario tanto raccomandata dalla Vergine a Lourdes ed a Fatima. La Regina del Santo Rosario, di cui celebreremo la memoria Venerdì prossimo, è anche la Regina delle Vittore. Con la mia Benedizione.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 12 ottobre 1983
**Data:** 12/10/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19831012.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 12 ottobre 1983

1. “Signore, gli disse la donna, dammi di quest’acqua perché non abbia sete” (Gv4, 15). La domanda della Samaritana a Gesù esprime, nel suo significato più profondo, il bisogno incolmabile e il desiderio inesauribile dell’uomo. Infatti ogni uomo degno di questo nome si accorge inevitabilmente di una incapacità congenita di rispondere a quel desiderio di verità, di bene e di bellezza che scaturisce dal profondo del suo essere. Man mano che si inoltra nella vita, egli si scopre, proprio come la Samaritana, incapace di spegnere la sete di pienezza che porta dentro di sé.

Da oggi, fino a Natale, le riflessioni di questo incontro settimanale saranno sul tema dell’anelito dell’uomo alla Redenzione. L’uomo ha bisogno di un Altro; vive, lo sappia o meno, in attesa di un Altro, che redima questa sua innata incapacità a saziare le sue attese e le sue speranze.

Ma come potrà incontrarsi con lui? Condizione indispensabile per questo incontro risolutivo è che l’uomo prenda coscienza della sete esistenziale che lo affligge e della sua radicale impotenza a spegnerne l’arsura. La via per giungere a tale presa di coscienza è, per l’uomo di oggi come per quello di tutti i tempi, la riflessione sulla propria esperienza. Lo aveva intuito già la saggezza antica. Chi non ricorda la scritta che campeggiava bene in vista sul tempio di Apollo a Delfi? Essa diceva appunto: “Uomo, conosci te stesso”. Questo imperativo, espresso in modi e forme diverse anche in più antiche aree di civiltà, ha attraversato la storia e si ripropone con la medesima urgenza anche all’uomo contemporaneo.

Il Vangelo di Giovanni in taluni episodi salienti documenta assai bene come Gesù stesso, nel proporsi quale Inviato del Padre. abbia fatto leva su questa capacità che l’uomo possiede di capire il suo mistero riflettendo sulla propria esperienza. Basti pensare al citato incontro con la Samaritana, ma anche a quelli con Nicodemo, con l’adultera o il cieco nato.

2. Ma come definirla questa esperienza umana profonda che indica all’uomo la strada dell’autentica comprensione di sé? Essa è il paragone continuo tra l’io e il suo destino. La vera esperienza umana avviene solo in quella genuina apertura alla realtà che consente alla persona, intesa come essere singolare e consapevole, carico di potenzialità e di bisogni, capace di aspirazioni e di desideri, di conoscersi nella verità del suo essere.

E quali sono le caratteristiche di una simile esperienza, grazie alla quale l’uomo può affrontare con decisione e serietà il compito del “conosci te stesso”, senza perdersi lungo il cammino di tale ricerca? Due sono le condizioni fondamentali che egli dovrà rispettare.

Dovrà anzitutto essere appassionato a quel complesso di esigenze, bisogni e desideri che caratterizzano il suo io. In secondo luogo dovrà aprirsi ad un incontro oggettivo con tutta la realtà.

San Paolo non cessa di richiamare ai cristiani queste fondamentali caratteristiche di ogni esperienza umana quando sottolinea con vigore: “Tutto è vostro, ma voi siete di Cristo e Cristo è di Dio” (1 Cor3, 23), oppure quando invita i cristiani di Tessalonica a “vagliare ogni cosa e trattenere ciò che è buono” (1 Ts5, 21). In questo continuo paragone col reale alla ricerca di ciò che corrisponda o meno al proprio destino, l’uomo fa l’esperienza elementare della verità, quella che dagli Scolastici e da san Tommaso è stata definita in modo mirabile come “adeguazione dell’intelletto alla realtà” (San Tommaso,De Veritate, q. 1 a. 1 corpus).

3. Se per essere vera l’esperienza deve essere integrale e aprire l’uomo alla totalità, si capisce bene dove stia per l’uomo il rischio dell’errore: egli dovrà guardarsi da ogni parzializzazione. Dovrà vincere la tentazione di ridurre l’esperienza, ad esempio, a mere questioni sociologiche o ad elementi esclusivamente psicologici. Così come dovrà temere di scambiare per esperienza schemi e “pregiudizi” che l’ambiente in cui normalmente vive e opera gli propone: pregiudizi tanto più frequenti e rischiosi oggi perché ammantati dal mito della scienza o dalla presunta completezza dell’ideologia.

Come è difficile per l’uomo di oggi approdare alla sicura spiaggia della genuina esperienza di sé, quella nella quale gli si può adombrare il vero senso del suo destino! egli è continuamente insidiato dal rischio di cedere a quegli errori di prospettiva che, facendogli dimenticare la sua natura di “essere” fatto ad immagine di Dio, lo lasciano poi nella più desolante delle disperazioni o, che è ancora peggio, nel più inattaccabile cinismo.

Alla luce di queste riflessioni quanto appare liberante la frase pronunciata dalla Samaritana: “Signore . . . dammi di quest’acqua perché non abbia più sete . . .”! Veramente essa vale per ogni uomo, anzi a ben vedere è una profonda discrezione della sua stessa natura.

Infatti l’uomo che affronta seriamente se stesso e osserva con occhio chiaro la sua esperienza secondo i criteri che abbiamo esposti, si scopre più o meno consapevolmente come un essere a un tempo carico di bisogni, cui non sa trovare risposta, e attraversato da un desiderio, da una sete di realizzazione di sé, che non è capace, da solo, di appagare.

L’uomo si scopre così collocato dalla sua stessa natura nell’atteggiamento di attesa di un Altro che completi la sua mancanza. Un’inquietudine pervade in ogni momento la sua esistenza, come suggerisce Agostino all’inizio delle sue Confessioni (I, 1): “Ci hai fatti per te, o Signore, ed è inquieto il nostro cuore finché non riposa in te”. L’uomo, prendendo sul serio la sua umanità, percepisce di essere in una situazione di impotenza strutturale!

Cristo è Colui che lo salva. Egli solo può toglierlo da questa situazione di stallo, colmando la sete esistenziale che lo tormenta.

Ai pellegrini di lingua francese

Je salue avec joie tous les visiteurs de langue française, des différents pays, âges et milieux, spécialement ceux qui font une démarche d’Année sainte en commun, comme les diocésains de Bayonne, avec leur évêque.

Je vois aussi un groupe très nombreux du pèlerinage organisé par l’Ordre Souverain et Militaire de Malte, avec le Grand Maître, les membres du Conseil, ceux qui appartiennent ou se rattachent à l’Ordre, en travaillant dans les hôpitaux et les autres services que l’Ordre a pris en charge en divers pays. J’ai souvent eu l’occasion de louer le souci humanitaire, généreux et efficace, qui anime aujourd’hui les membres de l’Ordre dans leur seul combat contre la maladie ou la misère, et qu’ils puisent dans une charité chrétienne éclairée par la foi et soutenue par la prière. Même ici, durant toutes les audiences, votre présence est appréciée: vous vous tenez prêts à porter les secours nécessaires. Que le Seigneur vous bénisse et vous inspire toujours dans ce noble service des malades et des pauvres! C’est la charité qui porte le meilleur témoignage de l’Eglise.

A vous, et à tous les pèlerins, ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di espressione inglese

Dear brothers and sisters,

I extend cordial greetings to all the English-speaking visitors who are present for today’s audience.

I extend a special word of welcome to the Holy Year Pilgrims from Kenya and to the members of the Boston Archdiocesan Pilgrimage. I also offer warm greetings to the pilgrims from the Dioceses of Dromore in Ireland and Middlesbrough in England.

* * *

I cordially welcome the ecumenical group of Bishops who are participating in the meeting of the Focolari movement. May this experience of prayer and fraternal exchange hasten the day when we shall be completely one in Christ.

* * *

I greet the group of future teachers from Denmark and the Doctors and their families from Norway. It is a joy, too, to welcome the members of the Philippine College here in Rome. Through the special graces of the Jubilee of the Redemption, I pray that you will be strengthened in faith and in love of our Lord Jesus Christ. And may you be joyful messengers of peace and reconciliation in the world.

May the Lord be with you all.

Ai pellegrini di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Herzlich grüße ich die vielen soeben genannten Gruppen. Ich grüße jeden einzelnen Pilger; besonders die Priester und Ordensleute sowie die anwesenden Familien. Ich wünsche euch allen, daß ihr euren Rombesuch als Jubiläumswallfahrt zum Heiligen Jahr der Erlösung gestaltet und daraus reiche geistliche Früchte empfangt.

Einen besonderen Willkommensgruß richte ich an die großen Pilgerzüge aus des Diözese Münster und Paderborn und aus der Region Düren-Jülich im Bistum Aachen. Eure Wallfahrt zu den Gräbern der Apostel bestärke euch in eurem persönlichen Bekenntnis zu Christus und befruchte dadurch auch segensreich die Feier des Jubiläumsjahres der Erlösung in euren Heimatdiözesen und Pfarrgemeinden.

Herzlich freue ich mich sodann über die große Zahl der anwesenden Chorsänger und Sängerinnen des Cäcilienverbandes im Bistum Essen. Singt zu Gottes Lob nicht nur mit der Stimme, sondern auch mit dem Herzen, ja mit eurem Leben. Seid, was ihr singt, sagt der hl. Augustinus. Verherrlicht Gott zugleich auch mit einem echt christlichen Leben.

Ein weiterer herzlicher Gruß gilt den Mitgliedern des Generalkapitels der Missionare von der Heiligen Familie, den Neupriestern des Kollegium Germanikum und Ungarikum zusammen mit ihren Angehörigen und Freunden wie auch dem Weihekurs der Altgermaniker, die vor 30 Jahren die Priesterweihe empfangen haben. Ich empfehle euch und euren priesterlichen Dienst in einer besonderen Weise Christus, dem Ewigen Hohenpriester, und dem Schutz seiner Mutter, die zugleich die Mutter der Kirche und unsere Mutter ist.

Mit meinen besten Segenswünschen begleite ich ferner die Rompilgerfahrt der Arbeitsgemeinschaft der katholischen Studentenverbände. Werdet, liebe, junge Freunde, durch diese eure Mitfeier des Heiligen Jahres selbst zu Boten der Versöhnung unter den Menschen!

Schließlich richte ich noch ein Wort der Anerkennung und der Ermutigung an die Teilnehmer des 3. Internationalen Ökumenischen Fortbildungsseminars für Gehörlosenseelsorge, das zur Zeit hier in Rom stattfindet. Der Glaube kommt vom”Hören“, sagt der hl. Paulus. Das gilt auch für die Gehörlosen. Es ist Ihre schwierige pastorale Aufgabe, die diesen geprüften Mitchristen bestverständliche”Sprache“zu Enden und zu vervollkommen, um auch ihnen die Frohe Botschaft Christi in ihrem ganzen Reichtum zu verkünden. Da ihr äußeres Ohr verschlossen ist, gilt esum so mehr ihr inneres Ohr für dar Wort Gottes zu öffnen und zu schärfen, das jeden Menschen führt und erleuchtet, der in diese Welt kommt. Ich erbitte Ihren wichtigen Beratungen und Ihrem seelsorglichen Wirken im Dienst der Gehörlosen Gottes besonderen Beistand.

Zugleich erteile ich allen hier anwesenden Pilgern deutscher Sprache für eine religiös fruchtbare Mitfeier des Jubiläumsjahres der Erlösung von Herzen meinen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di espressione spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Un saludo cordial para cada persona de lengua española aquí presente y para los grupos procedentes de Madrid, Alicante, Gerona y de la provincia de Valencia.

Un particular saludo para los peregrinos de América Latina, en especial para los colombianos de la diócesis de Armenia y de otras diócesis, así como para los jóvenes de la comunidad española de Münster, junto con mi aliento a vivir con entusiasmo su vocación cristiana.

Ai fedeli polacchi

Serdecznie pozdrawiam wszystkich pielgrzymów, poszczególne grupy. Pielgrzymkę diecezjalną z Opola z Biskupem Ordynariuszem, pielgrzymkę diecezjalną z Płocka, pielgrzymkę Towarzystwa Przyjaciół KUL z Warszawy; pielgrzymów ze środowisk katolickich Warszawy, Katowic, Wrocławia i innych części Polski; pielgrzymkę Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Włoskiej; grupę lekarzy z Rabki; grupę studentów z Krakowa; pielgrzymów z tarnowskiej bazyliki katedralnej; z Płońska, z parafii św. Maksymiliana; z Ciechanowa; również polonijną pielgrzymkę z Hoentinburg w Niemczech. Ponieważ znajdujemy się na początku roku akademickiego, pragnę z tego miejsca powiedzieć głośno do wszystkich, którzy rozpoczynają w polskich wyższych uczelniach ten rok akademicki 1983/4: Szczęść Boże! Proszę im to powtórzyć!

Ai fedeli di lingua italiana

Saluto ora tutti e singoli i pellegrini italiani,

Prendono parte a questa Udienza due pellegrinaggi diocesani di Alessandria e di Albenga-Imperia, guidati dai loro rispettivi Vescovi, i Monsignori Ferdinando Maggioni e Alessandro Piazza.

Carissimi, vi esprimo l’auspicio che questo vostro pellegrinaggio giubilare valga a rinsaldare la vostra fede e la vostra fedeltà a Cristo Redentore, e a riaffermare il vostro impegno di amore alla Chiesa e di collaborazione con i vostri Pastori per l’edificazione di una comunità cristiana sempre più viva ed operante. Vi benedico tutti nel nome del Signore.

* * *

Il mio saluto si volge ora ai dirigenti e responsabili provinciali e locali dell’Associazione Italiana Maestri Cattolici, riuniti per un loro convegno di studio, e ai pellegrini etiopici residenti a Roma o provenienti da Addis Abeba.

Vi ringrazio per la vostra testimonianza di fede cristiana e vi auguro che l’impegno da voi posto per realizzare in pienezza gli scopi dell’Anno Santo, in un rinnovato rapporto con Dio e nell’amore operoso verso tutti gli uomini, vi accompagni per tutta la vita e vi sia di stimolo per un continuo progresso spirituale. Vi incoraggi a ciò la mia particolare Benedizione.

* * *

Uno speciale pensiero va anche e soprattutto ai giovani che affollano ed animano questa piazza; sono tra loro i ragazzi del “Centro Nazionale per l’Apostolato della Bontà nella Scuola”, che celebrano il loro Giubileo. Carissimi giovani, voi potete immaginare quante cose vorrei confidarvi per esprimervi il mio affetto e il mio incoraggiamento; ma essendo breve il tempo, vi esorto solo a confidare pienamente in Dio e a ricordarvi che ad ogni età Egli dà luce e forze sufficienti a superare le prove per restare sempre fedeli alla sua Parola. La mia preghiera e la mia Benedizione vi siano di sostegno nel vostro impegno spirituale.

* * *

Saluto poi tutti gli ammalati qui presenti e quelli degenti nelle proprie case o negli ospedali, e li esorto a non cedere allo scoraggiamento, ma ad essere sempre forti nel Signore per poter superare, col suo aiuto, tutte le prove e le sofferenze che la malattia reca con sé. Sappiate accettare con fede questa vostra situazione e valorizzarne gli aspetti spirituali. Contribuirete così ad arricchire i meriti della Chiesa ed a rendere sempre più efficace la sua missione redentrice. Da parte mia vi assicuro il ricordo nella preghiera per la vostra guarigione e serenità spirituale, raccomandandovi la recita del Rosario, soprattutto in questo mese di ottobre.

* * *

Vada anche un saluto agli sposi novelli. Carissimi, vi dico, con le stesse parole rivolte Domenica scorsa alle 38 coppie unite da me in matrimonio: “Il vostro amore non cessi mai di attingere a quell’amore col quale ha amato Cristo. Allora il vostro amore non si esaurirà mai. Esso non vi deluderà mai. Si sveleranno davanti a voi quella profondità e maturità che corrispondono alla vocazione di sposi e di genitori”. E’ quanto vi auguro di cuore, mentre con affetto vi benedico.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 19 ottobre 1983
**Data:** 19/10/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19831019.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 19 ottobre 1983

1. “Che è l’uomo e a che può servire? Qual è il suo bene e qual è il suo male?” (Sir18, 7).

Gli interrogativi, posti nella pagina del libro del Siracide, ora ascoltata, interrogativi ai quali fa eco tutta la letteratura biblica sapienziale, che ha riflettuto parimenti sul senso della nascita, della morte e della fragilità dell’uomo, individuano un livello dell’esperienza umana assolutamente comune a tutti gli uomini. Queste domande sono nel cuore di ogni uomo, come ben dimostra il genio poetico di ogni tempo e di ogni popolo, che quasi profezia dell’umanità, ripropone continuamente la “domanda seria” che rende l’uomo veramente tale.

Esse esprimono l’urgenza di trovare un perché all’esistenza, ad ogni suo istante, alle sue tappe salienti e decisive così come ai suoi momenti più comuni.

In tali questioni è testimoniata la ragionevolezza profonda dell’esistere umano, poiché l’intelligenza e la volontà dell’uomo vi sono sollecitate a cercare liberamente la soluzione capace di offrire un senso pieno alla vita. Questi interrogativi, pertanto, costituiscono l’espressione più alta della natura dell’uomo: di conseguenza la risposta ad esse misura la profondità del suo impegno con la propria esistenza.

2. In particolare, quando il “perché delle cose” viene indagato con integralità alla ricerca della risposta ultima e più esauriente, allora la ragione umana tocca il suo vertice e si apre alla religiosità. In effetti la religiosità rappresenta l’espressione più elevata della persona umana, perché è il culmine della sua natura razionale. Essa sgorga dall’aspirazione profonda dell’uomo alla verità ed è alla base della ricerca libera e personale che egli compie del divino.

In questa prospettiva si coglie l’importanza dell’insegnamento conciliare che, a proposito della libertà religiosa, afferma: “L’esigenza di libertà nella società umana riguarda soprattutto i beni dello spirito umano e in primo luogo ciò che si riferisce al libero esercizio della religione nella società” (Dignitatis Humanae, 1).

L’attitudine religiosa dell’animo umano si pone come una sorta di capacità connaturale al nostro stesso essere. Per questo, domande e risposte sul significato ultimo delle cose non si possono mai cancellare dal cuore dell’uomo.

Per quanto ci si ostini a rifiutarle e a contraddirle nella propria esistenza, non si riesce tuttavia a tacitarle. Ogni uomo - il più superficiale o il più dotto, il più convinto assertore o il più accanito oppositore della religione - per vivere deve dare, e di fatto dà, una risposta a questa radicale questione.

L’esistenza e l’universalità della domanda sul senso della vita trovano la conferma più clamorosa nel fatto che chi la nega è costretto ad affermarla nell’istante stesso in cui la nega! Ecco la riprova più solida del fondamento metafisico del senso religioso dell’uomo. E ciò è in perfetta armonia con quanto abbiamo appena detto sulla religiosità come culmine della razionalità.

Il senso religioso dell’uomo non dipende in sé dalla sua volontà, ma è iniziativa di chi l’ha creato. La scoperta del senso religioso è, dunque, il primo risultato che l’uomo consegue, se affronta seriamente l’esperienza di impotenza strutturale che lo caratterizza.

3. La tradizione religiosa chiama “Dio” la risposta compiuta alla domanda ultima ed esauriente sull’esistenza. La Bibbia, nella quale è documentata in modi svariatissimi e drammatici l’universale presenza del disegno religioso nell’uomo, indica tale fondamentale risposta nel Dio vivo e vero. Tuttavia nei momenti della tentazione e del peccato Israele fabbrica l’idolo, il dio falso e inerte.

Così è per l’uomo di ogni tempo, anche il nostro. Alla domanda sul suo destino ultimo egli può rispondere riconoscendo l’esistenza di Dio, oppure sostituendovi una caricatura di propria invenzione, un idolo come ad esempio il denaro, l’utile o il piacere.

Per questo san Paolo ammonisce duramente nella lettera ai Romani: “Mentre si dichiaravano sapienti sono diventati stolti e hanno cambiato la gloria dell’incorruttibile Dio con l’immagine e la figura dell’uomo corruttibile, di uccelli, di quadrupedi e di rettili” (Rm1, 22-23). Non è forse racchiuso in questo giudizio di Paolo il senso dell’inevitabilità della domanda religiosa nell’uomo?

Come voce di Dio, luce del suo volto impressa nella nostra mente, l’energica inclinazione del senso religioso è all’erta nell’animo di ogni uomo. Che egli la attui nel riconoscimento di Colui da cui dipende tutto il suo essere, fragile e splendido, o che tenti di sfuggire alla sua presa, inseguendo svariati e parziali motivi per il suo esistere, l’inclinazione del senso religioso resterà sempre alla radice dell’essere umano, creato da Dio a sua immagine e somiglianza. Dio solo, infatti, può pienamente appagare la sete dello spirito umano, tendente istintivamente al Bene Infinito.

Noi che crediamo in Cristo e che in questo straordinario Anno Santo della Redenzione vogliamo portare con onore il glorioso nome di cristiani, preghiamo perché ogni uomo accolga l’orientamento fondamentale a cui il senso religioso inclina la sua mente.

Ai gruppi francesi

Je suis heureux d’accueillir ici tous les visiteurs et pèlerins de langue française, prêtres, religieux et laïcs, adultes et jeunes, de divers pays. Je leur souhaite de profiter de leur séjour pour mieux découvrir le visage de Dieu, proche de leur vie, et le visage de l’Eglise, répondant, à travers ses saints, au salut proposé en Jésus-Christ. De tout cœur je vous bénis.

Ai fedeli di espressione inglese

Dear brothers and sisters,

I offer warm greetings to all the English-speaking visitors 1 who are present at the audience today.

I extend a special word of welcome to the members of the West European Advisory Committee of Radio Free Europe-Radio Liberty. I also greet the visitors from Sri Lanka who seek to further the cause of reconciliation in their country. And I welcome the members of the Asian Cultural Exchange Society and Cultural Organization, and the various groups of pilgrims from Scotland.

It is a joy to greet the pilgrims from the Archdiocese of Philadelphia, and from the Dioceses of Limerick, East Anglia, Cleveland, Brooklyn, and Birmingham in Alabama. As you pass through the Holy Door of the Basilica and pray at the Tomb of Saint Peter, may our Redeemer and Lord strengthen you in faith and bless you with peace and joy.

Ai pellegrini di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

In dieser großen Gemeinschaft von Gläubigen aus aller Welt heiße ich auch euch sehr herzlich willkommen. Ich grüße alle einzelnen Pilger und Besucher, die Gruppen und Familien; besonders grüße ich die zahlreichen Teilnehmer der Romwallfahrt der Erzdiözese Bamberg. Die geöffnete Heilige Pforte an den römischen Hauptbasiliken ermahnt euch, auch eure Pforten, die Pforten eures Herzens und eures Lebens, Christus, dem Erlöser, weit zu öffnen. Laßt Christus in diesen Gnadentagen des Heiligen Jahres wieder neu eintreten in eure Leben, in eure Familien und Gemeinden! Christus allein ist die gültige Antwort auf die tiefsten Hoffnungen und Wünsche des Menschen.

Ai pellegrini di espressione spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Antes de concluir, mi saludo cordial y mi bendición a cada persona y grupo de lengua española. A las religiosas de la Compañía de Santa Teresa de Jesús, a los enfermos de Valladolid y a todos los otros peregrinos de España, de México, de Colombia, de Chile y de los demás Países.

Ai fedeli di lingua portoghese

Caríssimos irmãos e irmãs de língua portuguesa!

Saúdo afectuosamente a todos vós, peregrinos de Portugal e do Brasil, que viestes a Roma para a celebração do Ano Santo da Redenção. Hoje vos proponho uma grande pregunta: que é o homem? Na sua resposta está contido o empenho de toda a existência.

Com os votos de que possais descobrir cada vez mas a presença de Deus na vossa vida, dou-vos a minha Bênção Apostólica.

Ai pellegrini polacchi

Serdecznie witam i pozdrawiam pielgrzymkę z archidiecezji krakowskiej, kardynała Metropolitę Krakowskiego, ks. biskupa Stanisława Smoleńskiego; pielgrzymkę z diecezji koszalińskiej; z diecezji gorzowskiej; z archidiecezji gnieźnieńskiej; pielgrzymkę kapłanów diecezji warmińskiej z Ks. Biskupem Ordynariuszem; pielgrzymkę z parafii Świętego Krzyża ojców Salezjanów w Kielcach; pielgrzymów z parafii Pszczyny-Łąki; pielgrzymkę z Płocka; siostry Urszulanki Szare; pielgrzymkę. z parafii św. Elżbiety w New Jersey; pielgrzymów ze Springfield (Stany Zjednoczone) i wszystkich pielgrzymów indywidualnych zarówno z kraju, jak i z emigracji. Jeszcze dobre słowo dla New Britain, bo widzę napis: “New Britain wita Ojca Świętego”. Więc i ja witam.

Ai pellegrini italiani

Desidero porgere un cordiale saluto a tutti i gruppi di lingua italiana qui presenti e, in particolare, ai pellegrini delle diocesi di Senigallia, di Alatri, di Savona e Noli, di Oria, di Verona, di Vicenza, accompagnati dai loro Vescovi e dai loro Sacerdoti. Un ricordo anche al pellegrinaggio dell’Abbazia della Santissima Trinità di Cava dei Tirreni e al loro Ordinario diocesano; al pellegrinaggio interparrocchiale di San Donà di Piave, in diocesi di Treviso, ed a quello delle parrocchie del Vicariato di Montelupo Fiorentino dell’Arcidiocesi di Firenze.

* * *

Un affettuoso saluto rivolgo anche al gruppo dei 37 Sacerdoti dell’Arcidiocesi di Milano, che celebrano quest’anno il 25° anniversario di Ordinazione e sono venuti a Roma per pregare sulla tomba di San Pietro e su quella di Paolo VI, il quale, quando era Pastore della Diocesi ambrosiana, comunicò loro il carisma presbiterale. A nome mio personale e di tutta la Chiesa un fervido augurio di un ancora lungo e fecondo ministero per l’edificazione del Popolo di Dio.

* * *

Saluto anche il pellegrinaggio dei Dirigenti, Impiegati ed Agenti generali, provenienti da tutta l’Italia, della “Società Cattolica di Assicurazione”, di Verona, che dal 1896 ha ben meritato nel campo della previdenza, manifestando una particolare attenzione al Clero italiano.

A tutti il mio sincero auspicio per una degna celebrazione dell’Anno Giubilare della Redenzione, nello spirito della conversione e riconciliazione interiore.

La mia Benedizione Apostolica vi accompagni sempre.

* * *

Un saluto particolare va soprattutto ai giovani oggi presenti in questa piazza. Carissimi, vi esorto ad aderire senza riserve a Cristo, che è l’ideale della vita, ciò a cui tutta l’esistenza deve tendere. Pertanto a Lui riferite ora la vostra vita personale e in futuro quella familiare e sociale. La mia preghiera e la mia benedizione vi siano di aiuto nel vostro cammino.

* * *

Saluto poi gli ammalati, che con la loro presenza ci aiutano ad avere davanti agli occhi il mistero pasquale della Croce e della Risurrezione. La sofferenza ha un valore speciale per la Chiesa, la quale si inchina con venerazione su questo bene prezioso, nel quale si manifesta la stessa potenza di Dio, come nella Croce di Cristo. Non stancatevi di accettare e di soffrire con fede il vostro dolore per rendere sempre più efficace la missione di salvezza della Chiesa. Da parte mia vi assicuro un particolare ricordo nella preghiera perché il Signore vi sostenga in ogni istante.

* * *

Vada anche un saluto agli sposi novelli. Miei cari, il vostro amore e la vostra fedeltà hanno la loro radice in Dio, La riconoscenza al Signore e fra voi, come permea l’inizio del vostro nuovo stato di vita, così vi aiuti ad essere sempre guidati da ciò che amate. Chiedete a Dio di riconoscere i segni della sua benevolenza e della sua fedeltà, affinché anche voi, con il cuore pieno di gratitudine, siate sempre capaci di essere fedeli ed operosi nel bene. La mia benedizione e il mio affetto vi siano di aiuto e di stimolo per un continuo progresso spirituale.

Profonda partecipazione all’angoscia causata dall’incredibile episodio di violenza compiuta nei confronti della piccola Elena Luisi, la bimba di 17 mesi rapita nei giorni scorsi a Bagni di Lucca, viene espressa dal Papa, il quale durante l’udienza generale in Piazza San Pietro invita alla preghiera particolare per la piccola Luisi e per quanti ancora sono nelle mani di rapitori. Rivolgendosi a quella “residua eco” di umanità che questi criminali devono “pur avere nelle loro coscienze” il Santo Padre dice.

Desidero esprimere la mia profonda partecipazione all’angoscia per il recente rapimento, di cui è stata vittima, nei pressi di Lucca, una bimba di appena 17 mesi. L’episodio di violenza ha suscitato intensa emozione nell’opinione pubblica, sgomenta per simili forme di criminalità, che non sembrano conoscere limite alcuno.

Nel rivolgere agli autori del sequestro un pressante appello perché non chiudano il cuore a quel senso di umanità, che qualche residua eco deve pur avere anche nelle loro coscienze, invito tutti i presenti ad unirsi a me nella preghiera a Dio per la bambina, per i genitori e i nonni di lei: voglia il Signore prendere sotto la sua speciale tutela quella innocente creatura e far sì che sia prontamente restituita all’affetto dei suoi cari.

Il mio pensiero si estende altresì alle altre persone rapite, che ancora non hanno potuto fare ritorno alle loro case. Anch’esse abbraccia la mia preghiera, che si eleva accorata a Dio, implorando per questi suoi figli, insieme col necessario conforto, la rapida e felice conclusione della terribile prova.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright ©