 un carattere “parenetico”, cioè di istruzione morale. L’Autore della lettera desidera indicare ai coniugi come si devono stabilire le loro relazioni reciproche e tutto il loro comportamento. Egli deduce le proprie indicazioni e direttive dal mistero di Cristo presentato all’inizio della lettera. Questo mistero deve essere spiritualmente presente nel reciproco rapporto dei coniugi. Penetrando i loro cuori, generando in essi quel santo “timore di Cristo” (cioè appunto la “pietas”), il mistero di Cristo deve condurli ad esser “sottomessi gli uni agli altri”: il mistero di Cristo, cioè il mistero della scelta, fin dall’eternità, di ciascuno di loro in Cristo “ad essere figli adottivi” di Dio.

3. L’espressione che apre il nostro brano diEfesini 5, 21-33, al quale ci siamo avvicinati grazie all’analisi del contesto remoto e immediato, ha un’eloquenza tutta particolare. L’Autore parla della mutua sottomissione dei coniugi, marito e moglie, e in tal modo fa anche capire come bisogna intenderele paroleche scriverà in seguitosulla sottomissione della moglie al marito. Infatti leggiamo: “Le mogli siano sottomesse ai mariti come al Signore” (Ef5, 22). Esprimendosi così, l’Autore non intende dire che il marito è “padrone” della moglie e che il patto inter-personale proprio del matrimonio è un patto di dominio del marito sulla moglie. Esprime, invece, un altro concetto: cioè che la moglie, nel suo rapporto con Cristo - il quale è per ambedue i coniugi unico Signore - può e deve trovare la motivazione di quel rapporto con il marito, che scaturisce dall’essenza stessa del matrimonio e della famiglia. Tale rapporto, tuttavia, non è sottomissione unilaterale. Il matrimonio, secondo la dottrina della lettera agli Efesini, esclude quella componente del patto che gravava e, a volte, non cessa di gravare su questa istituzione. Il marito e la moglie sono infatti “sottomessi gli uni agli altri”, sono vicendevolmente subordinati.La fontedi questa reciproca sottomissione sta nella “pietas” cristiana, ela sua espressione è l’amore.

4. L’Autore della lettera sottolinea in modo particolare questo amore, rivolgendosi ai mariti. Scrive infatti: “E voi, mariti, amate le vostre mogli . . .”, e con questo modo di esprimersi toglie qualunque timore, che avrebbe potuto suscitare (data la sensibilità contemporanea) la frase precedente: “Le mogli siano sottomesse ai mariti”. L’amore esclude ogni genere di sottomissione, per cui la moglie diverrebbe serva o schiava del marito, oggetto di sottomissione unilaterale. L’amore fa sì che contemporaneamente ancheil marito è sottomesso alla moglie, esottomesso in questo al Signore stesso, così come la moglie al marito. La comunità o unità che essi debbono costituire a motivo del matrimonio, si realizza attraverso una reciproca donazione, che è anche una sottomissione vicendevole. Cristo è fonte ed insieme modello di quella sottomissione che, essendo reciproca “nel timore di Cristo”, conferisce all’unione coniugale un carattere profondo e maturo. Molteplici fattori di natura psicologica o di costume vengono, in questa fonte e dinanzi a questo modello, talmente trasformati da far emergere, direi, una nuova e preziosa “fusione” dei comportamenti e dei rapporti bilaterali.

5. L’Autore della lettera agli Efesini non teme di accogliere quei concetti che erano propri della mentalità e dei costumi di allora; non teme di parlare della sottomissione della moglie al marito; non teme, poi (anche nell’ultimo versetto del testo da noi citato), di raccomandare alla moglie che “sia rispettosa verso il marito” (Ef5, 33). Infatti è certo che, quando il marito e la moglie saranno sottomessi l’uno all’altro “nel rumore di Cristo”, tutto troverà un giusto equilibrio, cioè tale da corrispondere alla loro vocazione cristiana nel mistero di Cristo.

6. Diversa è certamente la nostra sensibilità contemporanea, diversi sono anche le mentalità e i costumi, e differente è la posizione sociale della donna nei confronti dell’uomo. Nondimeno, il fondamentale principio parenetico, che troviamo nella lettera agli Efesini, rimane lo stesso e porta i medesimi frutti. La sottomissione reciproca “nel timore di Cristo” - sottomissione nata sul fondamento della “pietas” cristiana - forma sempre quella profonda e salda struttura portante dellacomunità dei coniugi, in cui si realizza la vera“comunione” delle persone.

7. L’Autore del testo agli Efesini, che ha iniziato la sua lettera con una magnifica visione del piano eterno di Dio verso l’umanità, non si limita a porre in rilievo soltanto gli aspetti tradizionali del costume o quelli etici del matrimonio, ma oltrepassa l’ambito dell’insegnamento, e, scrivendo sul rapporto reciproco dei coniugi, scopre in esso la dimensione dello stesso mistero di Cristo, di cui egli è annunziatore e apostolo. “Le mogli siano sottomesse ai mariti come al Signore; il marito infatti è capo della moglie, come anche Cristo è capo della Chiesa, lui che è il salvatore del suo corpo. E come la Chiesa sta sottomessa a Cristo, così anche le mogli siano soggette ai loro mariti, in tutto. E voi, mariti, amate le vostre mogli, come Cristo ha amato la Chiesa e ha dato se stesso per lei . . .” (Ef5, 22-25). In tal modo,l’insegnamentoproprio di questa parte parenetica della lettera viene, in certo senso,inserito nella realtà stessa del misteronascosto fin dall’eternità in Dio e rivelato all’umanità in Gesù Cristo. Nella lettera agli Efesini siamo testimoni, direi, di un particolare incontro di quel mistero con l’essenza stessa della vocazione al matrimonio. Come bisogna intendere questo incontro?

8. Nel testo della lettera agli Efesini esso si presenta anzitutto come una grandeanalogia. Vi leggiamo: “Le mogli siano sottomesse ai mariticomeal Signore . . .”: ecco la prima componente dell’analogia. “Il marito infatti è capo della moglie,comeanche Cristo è capo della Chiesa . . .”: ecco la seconda componente, che costituisce il chiarimento e la motivazione della prima. “E come la Chiesa sta sottomessa a Cristo,cosìanche le mogli siano soggette ai loro mariti . . .”: il rapporto di Cristo con la Chiesa, presentato precedentemente, viene ora espresso quale rapporto della Chiesa con Cristo, e qui è compresa la componente successiva dell’analogia. Infine: “E voi, mariti, amate le vostre mogli, come Cristo ha amato la Chiesa e ha dato se stesso per lei . . .”: ecco l’ultima componente dell’analogia. Il seguito del testo della lettera sviluppa il pensiero fondamentale, contenuto nel passo or ora citato; e l’intero testo della lettera agli Efesini al capitolo 5 (Ef5, 21-23) è interamente permeato della stessa analogia; cioè: il rapporto reciproco tra i coniugi, marito e moglie, va inteso dai cristiania immagine del rapporto tra Cristo e la Chiesa.

Ai fedeli di espressione francese

Chers Frères et Sœurs,

Je suis heureux de vous accueillir ici, prêtres, religieux, religieuses, laïcs, les parents, et particulièrement les jeunes qui sont très nombreux à cette audience. Je vous encourage à emplir vos yeux et vos cœurs de tout ce que vous découvrez de beau durant vos vacances, et à vous préparer à la grande fête de Notre-Dame, à son Assomption, dimanche prochain.

En continuant mon analyse de la Lettre aux Ephésiens, j’ai abordé aujourd’hui un point délicat de la vie familiale, qu’il importe de bien comprendre, car il concerne les attitudes quotidiennes des époux entre eux. L’Auteur dit: “Soyez soumis les uns aux autres dans la crainte du Christ”, c’est-à-dire par respect pour le mystère du Christ que vous vivez d’une façon spéciale dans le mariage, par piété. S’il précise que les femmes doivent être soumises aux maris comme au Seigneur, ce n’est pas pour permettre une domination unilatérale du mari; car il s’agit d’une soumission réciproque qui trouve sa source dans la piété et qui s’exprime dans l’amour. La Lettre dit explicitement: “Maris, aimez vos femmes comme le Christ a aimé l’Eglise et s’est livré pour elle”. Le mari et la femme sont soumis l’un à l’autre, étant soumis tous les deux au Seigneur. La famille qui vit cela trouvera le juste équilibre et réalisera la véritable communion des personnes, profonde et mûre. Elle assurera son bonheur, aura un rayonnement sur ses enfants et sur la société, et témoignera de la façon mystérieuse dont le Christ s’est donné à l’Eglise. Voilà mon souhait pour chacun de vos foyers, avec ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear brother and sisters,

You come from many lands and I greet you all warmly. I greet the priests, religious and lay people from Egypt who are also making a pilgrimage to Lourdes and Lisieux. I greet the group from the Bahamas, a country I had the pleasure of visiting on my return from the Puebla Conference in Mexico. I greet the people associated with theTaiyo-no machiinstitute in Hiroshima and the other visitors from Japan. I greet the Chinese who are attending a course in Rome. I greet and praise the enthusiasm and generosity of the young people from Ratcliffe College, Syston, who are devoting their summer holidays to helping people in Italy. May God bless and every one of you.

The talk that I gave in Italian today concerned the recommendation to husbands and wives in the Letter to the Ephesians: “Be subjet to one another out of reverence for Christ”. There is to be no one-sided domination. Each is to be subject to the other from a sense of Christian piety, a piety that springs from awareness of the mystery of Christ and that finds expression in love. The letter goes on to compare marriage to the union between Christ and the Church. The relationship by which the Church willingly submits to Christ and Christ lovingly gives himself for the Church is the model for the relationship between husband and wife in Christian marriage.

Ad alcuni pellegrini provenienti dal Giappone

Sia lodato Gesù Cristo!

Ringrazio di cuore gli appartenenti alla “Città del Sole” e voi tutti turisti, perché siete venuti qui proprio per incontrarmi. Sono molto lieto di accogliervi superando ogni differenza di religione.

Vi auguro di alimentare la vostra vita con ciò che avete appreso visitando Roma.

Impartisco di cuore la mia benedizione apostolica a voi tutti e ai vostri familiari.

Sia lodato Gesù Cristo!

Ai fedeli di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Mit besten Ferienwünschengrüße ich euch zur heutigen Audienz. - Wir erörtern zur Zeit in unseren wöchentlichen Überlegungen die Lehre des Epheserbriefes über die christliche Ehe. Sein Verfasser ermahnt die Eheleute: ”Einer ordne sich dem andern unter in der gemeinsamen Ehrfurcht vor Christus!“ (Eph. 5, 21). Die Grundlage für ihre gegenseitigen Beziehungen bildet somit ihre tiefe persönliche Verbundenheit mit dem Herrn. In der christlichen Ehe darf es keine einseitige Über- oder Unterordnung zwischen den Ehegatten geben. Wenn der Autor des Epheserbriefes die Frauen auffordert, ”ihren Männern zu dienen, als sei es der Herr“ (Ibid. 5, 22), so verlangt er gleichzeitig von den Männern, ihre Frauen zu lieben, wie Christus die Kirche geliebt und sich für sie hingegeben hat (Cfr.ibid. 5, 25). Ihre eheliche Gemeinschaft verwirklicht sich in gegenseitiger Hingabe und Unterordnung aus ihrer gemeinsamen Ehrfurcht vor Christus. Christus soll das Richtmaß ihres Handelns sein. Die christlichen Eheleute sind berufen, untereinander analog jenen Liebesbund zu verwirklichen, der Christus mit der Kirche verbindet.

Von Herzen erbitte ich den Eheleuten unter euch, daß sie ihrer hohen Berufung mit Gottes Gnade zu entsprechen vermögen und erteile euch allen und euren Familien in der Heimat meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai pellegrini di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Mi más cordial saludo a los peregrinos de lengua española aquí presentes.

Comenzamos hoy el examen del capítulo quinto de la Carta a los Efesios (Cfr.ibid. 5, 21-23). Su autor, al dirigirse a los esposos, les aconseja que estén “sujetos los unos a los otros en el temor de Cristo” (Ibid. 5, 21). Se trata, como se puede observar, de una relación que tiene un doble aspecto: recíproco y comunitario, cimentado en la piedad o temor de Dios.

En la Carta se indica expresamente a los esposos cómo deben establecer sus relaciones, entre las que destaca la recíproca sumisión. En efecto, el marido y la mujer están recíprocamente “sometidos”, subordinados; y la fuente de esta sumisión debe entenderse a la luz de la piedad cristiana, cuya primera expresión es el amor. La unidad que los esposos forman asimismo en el matrimonio, se lleva a efecto por medio de la donación mutua. Cristo, no lo olvidemos, es el modelo de esta sumisión que, siendo recíproca “en el amor de Dios”, da una característica más íntima a la unión conyugal.

De ahí que la sumisión mutua - basada “en el temor de Cristo” - forme siempre una verdadera “comunión” de personas:imagen de la relación entre Cristo y la Iglesia.

* * *

Saludo de modo particular a las Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús. Que los frutos del Capítulo General que estáis celebrando os animen a vivir más intensamente los ideales de la vida consagrada conforme al espíritu de vuestro Instituto y a seguir incansablemente en vuestra actividad evangelizadora, especialmente entre los más necesitados.

A todos mi Bendición Apostólica.

Ai fedeli di espressione portoghese

Queridos peregrinos e ouvintes de língua portuguesa,

A minha saudação cordial, com votos de felicidades em Cristo Senhor.

Continuamos a reflectir sobre o sentido da norma dada para os cônjuges cristãos, na Epístola aos Efésios: “sede submissos uns aos outros, no temor de Cristo”.

Este “temor”, que deve inspirar as relações mútuas marido-esposa, não quer dizer medo; mas sim, reverência ou “piedade”, dimanante da consciência profunda do mistério de Cristo; e, sendo uma instrução moral, deve tomar-se no conjunto da exposição, para se entender o que significa “ser submisso”: ambos os cônjuges, em pé de igualdade, olhos fixos no modelo, que é a relação de amor Cristo-Igreja, devem viver com amor a doação pessoal recíproca, “no temor de Cristo”.

Reflectindo usos e costumes e usando uma linguagem diversos da mentalidade de hoje, a mensagem do texto, o fundo doutrinal continua actual, na luz daquele desígnio eterno de Deus sobre o homem - já considerado - mistério revelado na humanidade de Jesus Cristo, que abrange também o matrimónio:

Marido e esposa devem viver e cultivar uma relação mútua de amor “à imagem”, análoga à relação de amor entre Cristo e a sua Igreja.

La preghiera alla Madonna di Jasna Góra

Matko śliczna, wspaniała,Częstochowska Maryjo!

W Tich dniach od z górą dwustu lat rokrocznie postępuje ku Jasnej Górze wielkapielgrzymka warszawska.

Ze stolicy Polski podążają pielgrzymi ku Tej, która “dana jest ku obronie naszego narodu”. Dołączają się do nich ludzie z różnych stron Polski, a także z innych krajów Europy i świata.

Sercem łączę się znimi wszystkimi- i pielgrzymuję do Matki Chrystusa, od sześciuset lat szczególnie obecnej w życiu Ludu Bożego na polskiej ziemi poprzez jasnogórskie sanktuarium.

Dzielę ich wszystkichtrudy, pragnienia, intencje.

“Słyszeliśmy wdzięczny głos,

jak Maryja woła nas.

Pójdźcie do mnie, moje dzieci,

przyszedł czas, ach, przyszedł czas”.

Jest w tym postępowaniu pielgrzymim ku Jasnej Górze Zwycięstwaobraz życia ludzkiego. Bo wszyscy przecież pielgrzymujemy w Chrystusie do ostatecznego zwycięstwa, zrodzonego z Jego krzyża i zmartwychwstania.

I jest w tym corocznym pielgrzymowaniu ku Jasnej Górzeobraz życia Narodu, który idzie przez swe własne dzieje stale w strone lepszego jutra.

Pielgrzymka jasnogórska jestświadectwem nadziei, która ożywia dusze ludzkie - i życiu przywraca jego pełny wymiar i sens.

Moi Drodzy Bracia i Siostry! Pielgrzymujący w nadziei!Jakże bardzo jestem z Wami!

Matko śliczna, wspaniała,

Częstochowska Maryjo!

Do Ciebie się uciekamy, o Maryjo, Maryjo!

Questa la traduzione italiana della preghiera del Santo Madre alla Madonna di Jasna Góra.

“Madre graziosa e magnifica,Maria di Czestochowa”!

In questo periodo, ogni anno, da più di due secoli, si reca a Jasna Góraun grande pellegrinaggio di Varsavia.

Dalla capitale polacca si avviano i pellegrini verso Colei che “è data per la difesa della nostra Nazione”. A loro si congiungono persone da diverse parti della Polonia, ed anche da altri Paesi dell’Europa e del mondo.

Mi unisco con il cuore ad essi, pellegrino anch’io verso la Madre di Cristo, che da sei secoli è presente in modo particolare nella vita del Popolo di Dio in terra polacca mediante il santuario di Jasna Góra.

Condivido tutte le lorofatiche, i lorodesideri, le lorointenzioni.

“Abbiamo sentito la voce dolce, con la quale Maria ci chiama: /Venite a me, figli miei; / è giunto il tempo, oh! è giunto il tempo”.

In questo avviarsi come pellegrini verso Jasna Góra della Vittoria vi èl’immagine della vita umana. Tutti infatti pellegriniamo in Cristo verso la vittoria definitiva, nata dalla sua croce e risurrezione.

In questo pellegrinaggio annuale verso Jasna Góra vi èl’immagine della vita della Nazione, che sempre cammina lungo la propria storia verso un domani migliore.

Il pellegrinaggio di Jasna Góra èla testimonianza della speranzache ravviva le anime umane e restituisce alla vita la sua piena dimensione e il suo vero senso.

Cari fratelli e sorelle!

Pellegrini nella speranza!

Quanto sono con voi!

“Madre graziosa e magnifica, / Maria di Czestochowa”!

A te ricorriamo o Maria, o Maria”!

A gruppi italiani

Saluto anzitutto le numerose religiose, presenti a questa Udienza: in particolare le suore della Sacra Famiglia di Spoleto, che stanno celebrando il Capitolo Generale, alle quali rivolgo il mio compiacimento e il mio augurio affinché il bene che compiono con le loro numerose opere educative e assistenziali sia sorretto da sempre più ardente amore a Cristo e alla Chiesa. Con pari affetto saluto le suore del Patrocinio di san Giuseppe, le suore di nostra Signora della Mercede e le suore Domenicane del santissimo Sacramento, anch’esse riunite in Capitolo Generale. Il Signore tutte vi illumini e irrobustisca con la sua grazia, e largamente ricompensi la vostra instancabile generosità.

* * *

Intendo poi anche salutare il pellegrinaggio di Guadagnolo, nel cui Comune è sito il Santuario mariano della Mentorella, a me tanto caro. La Madonna vi protegga sempre e alimenti ogni giorno di più la vostra fede in Gesù Cristo.

* * *

Saluto il gruppo degli appartenenti alla Società Cattolica di Mutuo Soccorso, di Padova, che hanno qui voluto idealmente concludere l’anno centenario di fondazione. Carissimi, mi compiaccio vivamente per le molteplici attività assistenziali compiute, nell’arco di un secolo, dal benemerito vostro Sodalizio, e con voi ringrazio il Signore che vi ha fatto strumenti della sua Provvidenza. Per l’attività futura, che auguro ancora lunga ed efficace, vi esorto a radicare sempre più le vostre iniziative nello spirito della carità evangelica e benedico di cuore voi, i vostri dirigenti, i consoci che rappresentate e tutti i vostri cari.

* * *

Saluto di cuore tutti i giovani presenti a questa Udienza, compreso il gruppo di “Guide e Scouts Cattolici”. A tutti loro auguro una vita sempre generosa e lieta nell’amicizia col Signore e in una costante testimonianza del suo Vangelo al mondo.

* * *

Una particolarissima parola di saluto è per gli ammalati qui presenti. Voi formate uno speciale tesoro della Chiesa, e sull’offerta delle vostre sofferenze al Signore il Papa conta molto, mentre vi assicura il suo costante affetto e la sua incessante preghiera.

* * *

Infine, ai novelli Sposi va il mio sentito augurio di amore, di fecondità e di prosperità in una vita resa sicura e felice da una irrinunciabile comunione col Signore. Egli vi colmi dei suoi favori, mentre tutti vi benedico di cuore.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 18 agosto 1982
**Data:** 18/08/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19820818.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 18 agosto 1982

1. Analizzando le rispettive componenti della lettera agli Efesini, abbiamo costatato mercoledì scorso che, il rapporto reciproco tra i coniugi, marito e moglie, va inteso dai cristiani ad immagine del rapporto tra Cristo e la Chiesa.

Questo rapporto è rivelazione e realizzazione nel tempo del mistero della salvezza, dell’elezione di amore, “nascosta” dall’eternità in Dio. In questa rivelazione e realizzazione il mistero della salvezza comprende il tratto particolare dell’amore sponsale nel rapporto di Cristo con la Chiesa, e perciò lo si può esprimere nel modo più adeguato, ricorrendo all’analogia del rapporto che c’è - che deve esserci - tra marito e moglie nel matrimonio. Taleanalogia chiarisce il mistero, almeno fino ad un certo grado. Anzi, sembra che, secondo l’Autore della lettera agli Efesini, questa analogia sia complementare di quella di “Corpo Mistico” (cf.Ef1, 22-23), quando cerchiamo di esprimere il mistero del rapporto di Cristo con la Chiesa e - risalendo ancor più lontano - il mistero dell’amore eterno di Dio verso l’uomo, verso l’umanità: il mistero, che si esprime e si realizza nel tempo attraverso il rapporto di Cristo con la Chiesa.

2. Se - come è stato detto - questa analogia illumina il mistero, essa stessa a sua voltaviene illuminata da quel mistero. Il rapporto sponsale che unisce i coniugi, marito e moglie, deve - secondo l’Autore della lettera agli Efesini - aiutarci a comprendere l’amore che unisce il Cristo con la Chiesa, quell’amore reciproco di Cristo e della Chiesa, in cui si realizza l’eterno piano divino della salvezza dell’uomo. Tuttavia, il significato dell’analogia non si esaurisce qui. L’analogia usata nella lettera agli Efesini, chiarendo il mistero del rapporto tra il Cristo e la Chiesa, contemporaneamentesvela la verità essenziale sul matrimonio: cioè, che il matrimonio corrisponde alla vocazione dei cristiani solo quando rispecchia l’amore che Cristo-Sposo dona alla Chiesa sua Sposa, e che la Chiesa (a somiglianza della moglie “sottomessa”, dunque pienamente donata) cerca di ricambiare a Cristo. Questo è l’amore redentore, salvatore, l’amore con cui l’uomo dall’eternità è stato amato da Dio in Cristo: “In lui ci ha scelti prima della creazione del mondo, / per essere santi e immacolati al suo cospetto . . .” (Ef1, 4).

3. Il matrimonio corrisponde alla vocazione dei cristiani in quanto coniugi soltanto se, appunto, quell’amore vi si rispecchia ed attua. Ciò diverrà chiaro se cercheremo dirileggere l’analogiapaolinanella direzione inversa, cioè partendo dal rapporto di Cristo con la Chiesa, e volgendoci poi al rapporto del marito e della moglie nel matrimonio. Nel testo è usato il tono esortativo: “Le mogli siano sottomesse ai mariti . . . come la Chiesa sta sottomessa a Cristo”. E d’altra parte: “Voi, mariti, amate le vostre mogli, come Cristo ha amato la Chiesa . . .”. Queste espressioni dimostrano che si tratta di un obbligo morale. Tuttavia, per poter raccomandare tale obbligo, bisogna ammettere che nell’essenza stessa del matrimonio si racchiudeuna particella dello stesso mistero. Altrimenti, tutta questa analogia rimarrebbe sospesa nel vuoto. L’invito dell’Autore della lettera agli Efesini, rivolto ai coniugi, perché modellino il loro rapporto reciproco a somiglianza del rapporto di Cristo con la Chiesa (“come-così”), sarebbe privo di una base reale, come se gli mancasse il terreno sotto i piedi. Tale è la logica dell’analogia usata nel citato testo agli Efesini.

4. Come si vede, questa analogia opera in due direzioni. Se, da una parte, ci consente di comprendere meglio l’essenza del rapporto di Cristo con la Chiesa, dall’altra, al tempo stesso, ci permette di penetrare più profondamente nell’essenza del matrimonio, al quale sono chiamati i cristiani. Essa manifesta, in un certo senso, il modo in cui questo matrimonio, nella sua essenza più profonda,emerge dal misterodell’amore eterno di Dio verso l’uomo e l’umanità: da quel mistero salvifico, che si compie nel tempo mediante l’amore sponsale di Cristo verso la Chiesa. Partendo dalle parole della lettera agli Efesini (Ef5, 22-33), possiamo in seguito sviluppare il pensiero contenuto nella grande analogia paolina in due direzioni: sia nella direzione di una più profonda comprensione della Chiesa, sia nella direzione di una più profonda comprensione del matrimonio. Nelle nostre considerazioni seguiremo anzitutto questa seconda, memori che, alla base della comprensione del matrimonio nella sua essenza stessa, sta il rapporto sponsale di Cristo con la Chiesa. Quel rapporto va analizzato ancor più accuratamente per poter stabilire - supponendo l’analogia con il matrimonio - in qual modo questo diventisegno visibile dell’eterno mistero divino, ad immagine della Chiesa unita con Cristo. In questo modo la lettera agli Efesini ci conduce allebasi stesse della sacramentalitàdel matrimonio.

5. Intraprendiamo, dunque, un’analisi particolareggiata del testo. Quando leggiamo nella lettera agli Efesini che “il marito . . . è capo della moglie come anche Cristo è capo della Chiesa, lui che è il salvatore del suo corpo” (Ef5, 23), possiamo supporre che l’Autore, il quale ha già prima chiarito che la sottomissione della moglie al marito, come capo, va intesa quale sottomissione reciproca “nel timore di Cristo”, risale al concetto radicato nella mentalità del tempo, per esprimere anzitutto la verità circa il rapporto di Cristo con la Chiesa, cioè che Cristo è capo della Chiesa. È capo come “salvatore del suo corpo”. La Chiesa è appunto quel corpo che - essendo sottomesso in tutto a Cristo come suo capo - riceve da lui tutto ciò, per cui diviene ed è suo corpo: cioè la pienezza della salvezza come dono di Cristo, il quale “ha dato se stesso per lei” sino alla fine. Il “donarsi” di Cristo al Padre per mezzo dell’obbedienza fino alla morte di croce acquista qui un senso strettamente ecclesiologico: “Cristo ha amato la Chiesa e ha dato se stesso per lei” (Ef5, 25). Attraverso una totale donazione per amoreha formatola Chiesacome suo corpoe continuamente la edifica, divenendo suo capo. Come capo è salvatore del suo corpo e, nello stesso tempo, quale salvatore è capo. Come capo e salvatore della Chiesa è anche sposo della sua sposa.

6. In tanto la Chiesa è se stessa, in quanto, come corpo, accoglie da Cristo, suo capo, l’intero dono della salvezza come frutto dell’amore di Cristo e della sua donazione per la Chiesa: frutto della donazione di Cristo sino alla fine. Quel dono di sé al Padre per mezzo dell’obbedienza fino alla morte (cf.Fil2, 8) è contemporaneamente, secondo la lettera agli Efesini, un “dare se stesso per la Chiesa”. In questa espressione,l’amore redentoresi trasforma, direi,in amore sponsale: Cristo, dando se stesso per la Chiesa, con lo stesso atto redentore si è unito una volta per sempre con essa, come lo sposo con la sposa, come il marito con la moglie, donandosi attraverso tutto ciò che una volta per sempre è racchiuso in quel suo “dare se stesso” per la Chiesa. In tal modo, il mistero della redenzione del corpo nasconde in sé, in certo senso, il mistero “delle nozze dell’Agnello” (cf.Ap19, 7). Poiché Cristo è capo del corpo, l’intero dono salvifico della redenzione penetra la Chiesa come il corpo di quel capo, e forma continuamente la più profonda, essenziale sostanza della sua vita. E la forma al modo sponsale, dato che nel testo citato l’analogia del corpo-capo passa nell’analogia dello sposo-sposa, o piuttosto del marito-moglie. Lo dimostrano i brani successivi del testo, ai quali converrà passare in seguito.

Ai fedeli di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,

Je suis heureux de vous accueillir ici: prêtres, religieux, religieuses, laïcs, pères et mères de famille, enfants et jeunes de nombreux pays. Vous faites l’expérience d’un rassemblement “catholique”, au sens d’universel. Je vous souhaite de mieux découvrir le mystère de l’Eglise, et, par elle, les réalités de la foi chrétienne.

Aujourd’hui, j’ai poursuivi en italien une réflexion amorcée depuis plusieurs mercredis sur les rapports familiaux, d’après la Lettre aux Ephésiens. On y lit: “Soyez soumis les uns aux autres dans la crainte du Christ. Que les femmes le soient à leurs maris, comme au Seigneur . . . et maris, aimez vos femmes comme le Christ a aimé l’Eglise et s’est livré pour elle”. En somme, l’analogie du mariage éclaire le mystère de l’amour éternel de Dieu envers l’humanité; et notamment l’amour du Christ. Le Christ s’est donné à son Père jusqu’à l’obéissance extrême; et par là, il a formé l’Eglise, comme son corps; il l’édifie continuellement, en alimentant sa vie comme son Chef. Il est son Chef parce qu’il est son Sauveur, et un Sauveur qui, à la manière d’un Epoux, s’est uni une fois pour toutes à l’Eglise, par amour. Réciproquement, le mystère du Christ, ayant un rapport réel avec le mariage, éclaire beaucoup sa vérité essentielle, sa sacramentalité. Cela suppose que les époux chrétiens vivent vraiment un amour analogue, comme soumission réciproque et don de soi.

Après ces souhaits pour les époux, je salue de façon particulière les Sœurs de la Société du Sacré Cœur de Jésus, bien connues à Rome comme leur fondatrice, sainte Madeleine Sophie Barat; ainsi que les Sœurs Marianistes, Filles de Marie Immaculée, d’Agen. L’une et l’autre congrégation viennent d’avoir leur chapitre général. Aux nouvelles responsables, à toutes leurs Sœurs, j’offre mes vœux pour une vie religieuse toujours plus profonde, à l’école du Cœur de Jésus, du Cœur de Marie, et pour leur service apostolique, notamment leur engagement éducatif et missionnaire.

J’ai également plaisir à saluer les nombreux membres de l’Union Sainte-Cécile du diocèse de Strasbourg qui fête son centenaire, accompagnés de l’Evêque Coadjuteur. Chers amis d’Alsace, continuez à exprimer à pleine voix et avec art la louange de Dieu et les joies des hommes; vous contribuez, pour une part, à élever le monde, à unir les hommes.

De tout cœur, je donne à tous les pèlerins de langue française ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

I greet all of you who have come here today: the priests, the religious, the parents, the young, and the old - each and every one of you, and I ask God to bless you.

The Letter to the Ephesians sees a parallel between the relationship between husband and wife and that between Christ and the Church. The marriage relationship helps us to understand the mutual love that unites Christ and the Church. In turn, the union between Christ and the Church throws light on Christian marriage. The Church is seen as forming one body with Christ. Christ, we are told, loved the Church and gave himself up for her. The love by which he redeemed us is here seen as a husband’s love for his wife. By the very act of giving himself up to redeem her, he united himself once and for all with the Church. The mystery of redemption includes the mystery of “the marriage of the Lamb”.

Finally, a special greeting to the boy scouts and girl guides from the Toronto area. I greet you as young people who are taking an active interest in making the world a better place to live in, by first of all developing your own talents and abilities. May God bless you and all who are pursuing the same goals.

Ai pellegrini giapponesi

Dio sia lodato!

Dilettissimi pellegrini della diocesi di Kagoshima e tutti voi pellegrini del Giappone che partecipate a questa udienza, auspicando che sia con voi l’abbondante grazia di Dio, di cuore vi benedico.

Dio sia lodato!

Ai fedeli di lingua tedesca

In herzlicher Freude begrüße ich auch alle Besucher deutscher Sprache. Ich wünsche euch ein eindrucksvolles Erleben dieser Stadt und eine sichere Heimkehr zu euren Familien und den täglichen Aufgaben.

Diese abendliche Begegnung gibt mir die gute Gelegenheit, euch einige Gedanken aus dem Schatz unseres christlichen Glaubens mit auf den Weg zu geben. Ich gehe dabei aus von der berühmten Stelle aus dem Epheserbrief, die ihr bestimmt schon einmal in einer Brautmesse als Lesung gehört habt. Dort heißt es: ”Ihr Frauen, ordnet euch euren Männern unter wie dem Herrn (Christus); denn der Mann ist das Haupt der Frau, wie auch Christus das Haupt der Kirche ist“ (Eph. 5, 22). Hier wird mancher protestieren und rufen: ”Das ist doch eine überholte Sicht!“ (Ibid. 5, 22. 25).

Aber hören wir ruhig weiter, wie der heilige Paulus in seinem Brief erklärt, auf welche Weise Christus ”das Haupt der Kirche “ist:” Er (Christus) hat sie (die Kirche) gerettet; denn sie ist sein Leib - er hat die Kirche geliebt und sich für sie hingegeben“. Paulus selbst interpretiert das so streng klingende ”Haupt“ -Sein Christi als die liebende Zuwendung des Bräutigams an seine Braut, der er alles gibt, was er ist und was er hat. So wird sie gleichsam zu seinem eigenen Leib. Die Folgerung für die christliche Ehe ergibt sich nun wie von selbst; sie wird bereits im Epheserbrief gezogen: ”Ihr Männer, liebt eure Frauen, wie (eben) Christus die Kirche geliebt und sich für sie hingegeben hat“ (Ibid. 5, 25).

So wird die ”Unterordnung“ der Frau dem Mann gegenüber schon in der Heiligen Schrift selbst ausbalanciert durch die liebevolle Zuwendung und Hingabe des Mannes an die Frau. Diese gegenseitige Unterordnung und Hingabe an den Partner ist gewiß nur im Licht wahrer und selbstloser Liebe zu verstehen und zu leben, einer Liebe, wie sie uns Christus auf seinem Erlöserweg vorgelebt hat. Versucht, in euren Ehen und Familien etwas von dieser Liebe aufleuchten zu lassen! Dazu begleite euch alle mein besonderer Segen!

Ai pellegrini di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Saludo con afecto a todos los peregrinos de lengua española aquí presentes y procedentes de varios Países.

Decíamos el miércoles pasado, al analizar los diversos elementos de la Carta a los Efesios, que la mutua relación entre los esposos - marido y mujer - debe ser entendida entre los cristianos como una imagen de la unión existente entre Cristo y la Iglesia. Esta relación es, en efecto, una revelación y realización en el tiempo del misterio de salvación, de la elección de amor, “escondida” desde la eternidad.

De ahí que la analogía usada por el autor de la Carta a los Efesios, a la vez que aclara el misterio de la relación que se da entre Cristo y la Iglesia, nos descubre simultáneamente la verdad esencial sobre el matrimonio; es decir, que el matrimonio corresponde a la vocación cristiana, sólo cuando refleja el amor que Cristo-Esposo da a la Iglesia, su Esposa, y que ésta, al igual que la mujer, quiere recambiar con Cristo.

Este es, en definitiva, el amor redentor y salvador, con el que el hombre ha sido amado desde la eternidad por Dios en Cristo. Un saludo ahora a las religiosas de Cristo Rey, que están terminando su Capítulo General.

Que los trabajos de este Capítulo os confirmen en vuestro Carisma fundacional, para establecer el reino de Cristo en el individuo, la familia y la sociedad, sobre todo por medio de la educación. Con mi cordial aliento, doy a vosotras y a todo el Instituto mi especial Bendición.

Ai fedeli di lingua portoghese

Amados irmãos e irmãs de língua portuguesa,

A todos desejo do coração, saúde, paz e bênção, em Jesus Cristo, nosso Senhor e Salvador!

Continuamos a reflectir sobre o texto da Epístola aos Efésios em que se compara a relação de amor homem-mulher, no matrimónio, com a relação de amor de Cristo para com a sua Igreja: expressão e realização no tempo, do eterno amor de Deus para com o homem.

Inserido neste mistério salvífico, vislumbram-se aí as bases da sacramentalidade do matrimónio. Mas a primeira verdade que sobressai no texto em análise é esta:

Cristo, Cabeça do seu Corpo, que é a Igreja, ama-a incessantemente, como Salvador; e a Igreja, por sua vez, recebe de Cristo o dom da Salvação, fruto de um amor levado “até à última prova” - com que o mesmo Cristo se ofereceu ao Pai e se entregou por ela - e sente-se obrigada a viver esse amor redentor e esponsal.

Trata-se de uma analogia, destinada a ilustrar a verdade essencial do matrimónio, para inculcar uma obrigação moral: o matrimónio corresponderá à vocação cristã dos cônjuges, na medida em que nele se reflectir o amor de Cristo para com a Igreja e, em reciprocidade, o amor da Igreja para com o mesmo Cristo.

Ad un gruppo di giovani slovacchi

Un benvenuto e un saluto al gruppo dei giovani slovacchi, partecipanti al campo-scuola organizzato dall’Istituto slovacco dei santi Cirillo e Metodio.

State godendo il meritato riposo, ma lo utilizzate anche nell’istruzione e nell’approfondimento religioso e culturale. Vi sia anche la visita della Città Eterna a incoraggiamento e a rafforzamento della fede e della fedeltà all’eredità dei padri.

Di tutto cuore vi imparto la mia benedizione.

Ai fedeli polacchi

Matko Wniebowzięta!

Łączę się w duchu ze wszystkimi, którzy na mojej ziemi ojczystej czczą Dzień15 sierpnia jako wielkie Święto Kościoła i Narodu.

Wniebowzięcie Bogarodzicy jest równocześnieświętem dojrzałościpolskiejziemi: w tym dniu błogosławi się kłosy zebrane na polach i owoce przyniesione z ogrodów.

Biorę udział w tym błogosławieństwie płodów ziemi.

A równocześnie myślę o tym wszystkim,co dojrzewa w ludziach: co dojrzało w myślach i sumieniach moich Rodakóww ciągu ostatnich trudnych lat.

Człowiek jest powołany do tego, aby żył w prawdzie i wolności. Bóg dał mu godność syna Bożego, aby dojrzewał w tej godności.

Matko Jasnogórska!Pragnę i proszę, aby błogosławieństwo Twego Wniebowzięcia spoczęło nade wszystko na tym wszystkim, co dojrzało w myślach, sumieniach i sercach polskich.

Niech to pozostaniejako owoc trwały!Owoc dojrzałości ducha, któregonie można zniszczyći zdeptać żadnym poniżeniem ani gwałtem. Niech ten owoc wśród obecnych przeciwności jeszcze bardziej dojrzewa. Tak jak dojrzał owoc świadectwabł. Maksymilianaw oświęcimskim bunkrze śmierci.

Matko Wniebowzięta! Ofiaruję Ci owoce polskiej ziemi! Jeszcze bardziej ofiaruję Ci na Twą Uroczystość trudny owoc dojrzałości polskich dusz. Przyjmij i pobłogosław! I spraw:niech nie przestajeprzynosić owocu polska ziemia! Niech nie przestajedojrzewać człowiek!

Della preghiera dl Papa pubblichiamo qui di seguito una nostra traduzione italiana.

Madre Assunta!

Mi unisco in spirito a tutti coloro che nella mia terra natale celebrano il 15 agosto come la grande festa della Chiesa e della Nazione.

L’Assunzione della Genitrice di Dio è, al tempo stesso,la festa della maturità della terra polacca. In questo giorno si benedicono le spighe raccolte nei campi e la frutta portata dai giardini.

Prendo parte a questa benedizione dei frutti della terra.

E contemporaneamente penso a tutto ciò che matura negli uomini:a ciò che è maturato nei pensieri e nelle coscienze dei miei connazionalinel corso degli ultimi difficili anni.

L’uomo è chiamato a vivere nella verità e nella libertà. Dio gli ha dato la dignità di figlio di Dio, perché maturasse questa dignità.

Madre di Jasna Góra!Auspico e pregoche la benedizione della tua Assunzione si posi soprattutto su ciò che è maturato nei pensieri, nelle coscienze e nei cuori polacchi.

Che questo rimanga come unfrutto duraturo! Frutto della maturità dello spirito,che non si può distruggeree calpestare con nessuna umiliazione né violenza. Che questo frutto maturi ancor più in mezzo alle attuali contrarietà, così come è maturato il frutto della testimonianza delbeatoMassimilianonel “bunker” della morte a Oswiecim.

Madre Assunta, ti offro i frutti della terra polacca! Ancor di più ti offro, per la tua solennità, il difficile frutto della maturità delle anime polacche. Accetta e benedici! E fa’ che la terra polacca non cessi di portare frutti! Che l’uomo non cessi dimaturare!

Ai gruppi italiani

Desidero ora salutare alcuni gruppi speciali provenienti da varie parti d’Italia: rivolgo anzitutto il mio pensiero ai pellegrini della diocesi di Acireale e al loro Vescovo Monsignor Giuseppe Malandrino, i quali, diretti al Santuario Mariano di Lourdes, hanno voluto fare una sosta a Roma per esprimermi di persona i loro sentimenti di fede e di affetto.

* * *

Una parola di compiacimento va poi al gruppo di fedeli di Terlizzi, in provincia di Bari, aderenti al “Rinnovamento nello Spirito”, che in questi giorni si sono dati convegno a Roma per un “Ritiro-Vacanza” presso la “Domus Pacis”.

* * *

Saluto inoltre, augurando ogni bene, le suore Figlie di Cristo Re, le quali partecipano qui a Roma al proprio Capitolo Generale.

* * *

Carissimi, questo incontro avviene all’indomani della festività della beata Vergine Assunta in cielo. So che tutti voi: sia quelli diretti a Lourdes, sia coloro che sono convenuti a Roma per approfondire la loro spiritualità, ne siete devoti! Voi, da parte vostra, confidate in lei e ripetete con lei: “Magnificat anima mea Dominum!”. Magnificate anche voi il Signore, ed egli non mancherà di riservarvi un giorno la gloria del cielo, accanto alla Madre sua e Madre nostra, Assunta in Paradiso.

Vi benedico tutti di gran cuore.

* * *

Mi rivolgo ora a tutti i giovani qui convenuti per confermare la loro fede, conferendo così significato religioso alle loro vacanze. Nel manifestarvi riconoscenza per tali vostri sentimenti, vi esorto a prepararvi con rinnovato vigore alle responsabilità che vi attendono e a pregare perché la divina assistenza le renda feconde di bene per voi stessi, per i vostri cari, per la società. Con la mia benedizione apostolica.

* * *

Per voi, cari ammalati, nell’additarvi la glorificazione della Madre di Dio mediante l’assunzione al cielo, testé celebrata, formo l’auspicio che il vostro corpo, afflitto dalla sofferenza, ma sempre tempio vivo dello Spirito Santo, sia eletto strumento di bene per la Chiesa e per le anime. In quest’opera di carità ecclesiale vi conforti la mia benedizione apostolica.

* * *

Non posso dimenticare voi, carissimi Sposi novelli, tuttora esultanti per la speciale grazia del matrimonio. Nell’invitarvi a guardare sempre al modello della Famiglia di Nazaret, vi porgo i più fervidi auguri di bene e di felicità. Con la mia benedizione apostolica.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 25 agosto 1982
**Data:** 25/08/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19820825.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 25 agosto 1982

1. Nelle precedenti considerazioni sul quinto capitolo della lettera agli Efesini (Ef5, 21-33) abbiamo richiamato particolarmente l’attenzione sull’analogia del rapporto che esiste tra Cristo e la Chiesa, e di quello che esiste tra lo sposo e la sposa, cioè tra il marito e la moglie, uniti dal vincolo sponsale. Prima di accingerci all’analisi dei brani ulteriori del testo in questione, dobbiamo prendere coscienza del fatto che nell’ambito della fondamentale analogia paolina: Cristo e Chiesa da una parte, uomo e donna, come coniugi, dall’altra, vi è pureun’analogia supplementare: l’analogia cioèdel Capo e del Corpo. Ed è proprio questa analogia a conferire un significato principalmente ecclesiologico all’enunciato da noi analizzato: la Chiesa, come tale, è formata da Cristo; è costituita da lui nella sua parte essenziale, come il corpo dal capo. L’unione del corpo con il capo è soprattutto di natura organica, è, in semplici parole, l’unione somatica dell’organismo umano. Su questa unione organica si fonda, in modo diretto, l’unione biologica, in quanto si può dire che “il corpo vive dal capo” (anche se, in pari tempo, sebbene in un altro modo, il capo vive dal corpo). E inoltre, se si tratta dell’uomo, su questa unione organica si fonda anche l’unione psichica, intesa nella sua integrità e, in definitiva, l’unità integrale della persona umana.

2. Come già è stato detto (per lo meno nel brano analizzato), l’Autore della lettera agli Efesini ha introdotto l’analogia supplementare del capo e del corpo nell’ambito dell’analogia del matrimonio. Sembra perfino che abbia concepito la prima analogia: “capo-corpo”, in maniera più centrale dal punto di vista della verità su Cristo e sulla Chiesa, da lui proclamata. Tuttavia, bisogna ugualmente affermare che nonl’ha posta accanto o al di fuori dell’analogia del matrimoniocome legame sponsale. Anzi, al contrario. Nell’intero testo della lettera agli Efesini (Ef5, 22-33), e specialmente nella prima parte, di cui ci stiamo occupando (Ef5, 22-23), l’Autore parla come se nel matrimonio anche il marito sia “capo della moglie”, e la moglie “corpo del marito” come se anche i coniugi formino una unione organica. Ciò può trovare il suo fondamento nel testo della Genesi, in cui si parla di “una sola carne” (Gen2, 24), ossia in quello stesso testo, al quale l’Autore della lettera agli Efesini si riferirà tra poco nel quadro della sua grande analogia. Nondimeno, nel testo del libro della Genesi viene chiaramente posto in evidenza che si tratta dell’uomo e della donna, come di due distinti soggetti personali, i quali decidono coscientemente della loro unione coniugale, definita da quell’arcaico testo con i termini: “una sola carne”. E anche nella lettera agli Efesini, questo è ugualmente ben chiaro. L’Autore si serve di una duplice analogia: capo-corpo, marito-moglie, al fine di illustrare con chiarezzala natura dell’unione tra Cristo e la Chiesa. In un certo senso, specialmente in questo primo passo del testo agli Efesini5, 22-33, la dimensione ecclesiologica sembra decisiva e prevalente.

3. “Le mogli siano sottomesse ai mariti, come al Signore; il marito infatti è capo della moglie, come Cristo è capo della Chiesa, lui che è il salvatore del suo corpo. E come la Chiesa sta sottomessa a Cristo, così anche le mogli siano soggette ai loro mariti in tutto. E voi, mariti, amate le vostre mogli, come Cristo ha amato la Chiesa e ha dato se stesso per lei...” (Ef5, 22-25). Questa analogia supplementare “capo-corpo” fa sì che nell’ambito dell’intero brano della lettera agli Efesini5, 22-23abbiamo a che fare con due soggetti distinti, i quali, in virtù di un particolare rapporto reciproco,diventano in certo senso un solo soggetto: il capo costituisce insieme al corpo un soggetto (nel senso fisico e metafisico), un organismo, una persona umana, un essere. Non vi è dubbio che Cristo è un soggetto diverso dalla Chiesa, tuttavia, in virtù di un particolare rapporto, si unisce con essa, come in una unione organica del capo e del corpo: la Chiesa è così fortemente, così essenzialmente se stessa in virtù di una unione con Cristo (mistico). È possibile dire lo stesso dei coniugi, dell’uomo e della donna, uniti in un legame matrimoniale? Se l’Autore della lettera agli Efesini vedel’analogia dell’unione del capo con il corpoanche nel matrimonio, questa analogia, in un certo senso, sembra rapportarsi al matrimonio in considerazione dell’unione che Cristo costituisce con la Chiesa e la Chiesa con Cristo. Quindi l’analogia riguarda soprattutto il matrimonio stesso come quell’unione per cui “due formeranno una carne sola” (Ef5, 31; cf.Gen2, 24).

4. Questa analogia, tuttavia,non offusca l’individualità dei soggetti: quella del marito e quella della moglie, cioè l’essenziale bi-soggettività che sta alla base dell’immagine di “un solo corpo”, anzi, l’essenziale bi-soggettività del marito e della moglie nel matrimonio, che fa di loro in un certo senso “un solo corpo”, passa, nell’ambito di tutto il testo che stiamo esaminando (Ef5, 22-33), all’immagine della Chiesa-Corpo, unita con Cristo come Capo. Ciò si vede specialmente nel seguito di questo testo, dove l’Autore descrive il rapporto di Cristo con la Chiesa appunto mediante l’immagine del rapporto del marito con la moglie. In questa descrizione la Chiesa-Corpo di Cristo appare chiaramente come il soggetto secondo dell’unione coniugale, al quale il soggetto primo, Cristo, manifesta l’amore di cui l’ha amata dando “se stesso per lei”. Quell’amore è immagine e soprattutto modello dell’amore che il marito deve manifestare alla moglie nel matrimonio, quando ambedue sono sottomessi l’un l’altro “nel timore di Cristo”.

5. Leggiamo infatti: “E voi, mariti, amate le vostre mogli, come Cristo ha amato la Chiesa e ha dato se stesso per lei, per renderla santa, purificandola per mezzo del lavacro dell’acqua accompagnato dalla parola, al fine di farsi comparire davanti la sua Chiesa tutta gloriosa, senza macchia né ruga o alcunché di simile, ma santa e immacolata. Così anche i mariti hanno il dovere di amare le mogli come il proprio corpo, perché chi ama la propria moglie ama se stesso. Nessuno mai infatti ha preso in odio la propria carne; al contrario siamo membra del suo corpo. Per questo l’uomo lascerà suo padre e sua madre e si unirà alla sua donna e i due formeranno una carne sola” (Ef5, 25-31).

6. È facile scorgere che in questa parte del testo della lettera agli Efesini5, 22-33“prevale” chiaramente labi-soggettività: essa viene rilevata sia nel rapporto Cristo-Chiesa, sia anche nel rapporto marito-moglie. Ciò non vuol dire che sparisca l’immagine di un soggetto unico: l’immagine di “un solo corpo”. Essa è conservata anche nel brano del nostro testo, e in un certo senso vi è ancor meglio spiegata. Ciò si vedrà con più chiarezza quando sottoporremo ad un’analisi particolareggiata il brano sopracitato. Così dunque l’Autore della lettera agli Efesini parla dell’amore di Cristo verso la Chiesa, spiegando il modo in cui quell’amore si esprime, e presentando, nello stesso tempo, sia quell’amore sia le sue espressioni come modello che il marito deve seguire nei riguardi della propria moglie. L’amore di Cristo verso la Chiesa ha essenzialmente, come scopo, la suasantificazione: “Cristo ha amato la Chiesa e ha dato se stesso... per renderla santa” (Ef5, 25-26). Alprincipiodi questa santificazione è ilbattesimo, primo ed essenziale frutto della donazione di sé, che Cristo ha fatto per la Chiesa. In questo testo, il battesimo non viene chiamato col proprio nome, ma definito come purificazione “per mezzo del lavacro dell’acqua, accompagnato dalla parola” (Ef5, 26). Questo lavacro, con la potenza che deriva dalla donazione redentrice di sé, che Cristo ha fatto per la Chiesa, opera la purificazione fondamentale mediante la quale l’amore di lui verso la Chiesa acquista, agli occhi dell’Autore della lettera, un carattere sponsale.

7. È noto che al sacramento del battesimo partecipa un soggetto individuale nella Chiesa. L’Autore della lettera, tuttavia, attraverso quel soggetto individuale del battesimo vede tutta la Chiesa. L’amore sponsale di Cristo si riferisce ad essa, alla Chiesa ogni qualvolta una persona singola riceve in essa la purificazione fondamentale per mezzo del battesimo. Chi riceve il battesimo, in virtù dell’amore redentore di Cristo, diviene al tempo stesso partecipe del suo amore sponsale verso la Chiesa. “Il lavacro dell’acqua, accompagnato dalla parola” è, nel nostro testo,l’espressione dell’amore sponsale, nel senso che prepara la sposa (Chiesa) allo Sposo, fa la Chiesa sposa di Cristo, direi, “in actu primo”. Alcuni studiosi della Bibbia osservano qui che, nel testo da noi citato, il “lavacro dell’acqua” rievoca l’abluzione rituale che precedeva lo sposalizio, il che costituiva un importante rito religioso anche presso i Greci.

8. Come sacramento del battesimo il “lavacro dell’acqua, accompagnato dalla parola” (Ef5, 26) rende sposa la Chiesa non solo “in actu primo”, ma anche nella prospettiva più lontana, ossianella prospettiva escatologica. Questa si apre davanti a noi quando, nella lettera agli Efesini, leggiamo che “il lavacro dell’acqua” serve, da parte dello sposo, “al fine di farsi comparire davanti la sua Chiesa tuttagloriosa, senza macchia né ruga o alcunché di simile, ma santa e immacolata” (Ef5, 27). L’espressione “di farsi comparire davanti” sembra indicare quel momento dello sposalizio, in cui la sposa viene condotta allo sposo, già vestita dell’abito nuziale e adornata per lo sposalizio. Il testo citato rileva che lo stesso Cristo-Sposo ha cura di adornare la sposa-Chiesa, ha cura che essa sia bella della bellezza della grazia, bella in virtù del dono della salvezza nella sua pienezza, già concesso fin dal sacramento del battesimo. Ma il battesimo è soltanto l’inizio, da cui dovrà emergere la figura della Chiesa gloriosa (come leggiamo nel testo), quale frutto definitivo dell’amore redentore e sponsale, solamente con l’ultima venuta di Cristo (parusia).

Vediamo quanto profondamente l’Autore della lettera agli Efesini scruta la realtà sacramentale, proclamandone la grande analogia: sia l’unione di Cristo con la Chiesa, sia l’unione sponsale dell’uomo e della donna nel matrimonio vengono in tal modo illuminate da una particolare luce soprannaturale.

Ai pellegrini francesi

Chers Frères et Sœurs,

Dans l'épîtreaux Ephésiens dont je poursuis le commentaire en italien, à l’analogie de l’époux et de l’épouse, - pour exprimer le rapport du Christ et de l’Eglise - l’auteur en ajoute une autre, celle de la tête et du corps. De même que l’on peut dire que le “corps vit de la tête”, ainsi l’Eglise vit-elle du Christ. Cette analogie, l’auteur ne l’a pas laissée de côté en parlant de la réalité du mariage. Il utilise la double analogie tête-corps, mari-femme, afin d’illustrer clairement la nature de l’union entre le Christ et l’Eglise. Devenus, en un certain sens, un seul sujet, comme la tête et le corps, l’homme et la femme conservent cependant leur individualité subjective. Dans cette union, on découvre l’amour premier du Christ pour l’Eglise qui s’exprime dans la sanctification qu’il lui apporte par le baptême. Expression de l’amour nuptial du Christ, le baptême rend l’Eglise Epouse, et rend le baptisé participant de cet amour du Seigneur envers l’Eglise.

Avec plaisir j’accueille tous les pèlerins de langue française, en particulier les groupes de jeunes, et un groupe de prêtres des diocèses de Tarbes et Lourdes, Bayonne et Dax, venus ici à l’occasion de leur dixième année de sacerdoce. Enfin, j’ai une pensée toute spéciale à l’intention d’un groupe de paralysés. A vous tous, je redis mon union dans le Seigneur et vous accorde ma Bénédiction Apostolique, que j’étends à tous ceux qui vous sont chers!

Ai fedeli di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

I bid you all a warm welcome and assure you of my prayers for each one of you.

In my talk in Italian I spoke of the teaching of the Letter to the Ephesians on marriage. The Letter sees great similarity in three relationships: that between Christ and the Church, that between husband and wife, and that between head and body. The relationship between head and body indicates that in a sense the partners in marriage become a single subject, that the two persons become one flesh. They retain their own individuality, yet they are closely united, as Christ is one with the Church, and the head one with the Body. Baptism, referred to as “the washing of water with the word”, is seen as a means by which Christ lovingly prepares his bride the Church for union with him. The sacramental structure of marriage thus throws supernatural light both on the union between Christ and the Church and on that between husband and wife.

* * *

And now I would like to greet in a special way a few of the groups that have come today.

I greet the Anglican group from Walworth, with a prayer that through love and through respect for truth we may advance towards the unity that is Christ’s will.

I greet the pilgrimage led by Bishop Curtis of Bridgeport, present here together with a group from the Diocese of Caserta, under Archbishop Roberti. I am happy to know of your initiative in providing aid that is needed as a result of earthquake damage, and I gladly give you my blessing.

And finally, I wish to thank two groups who have brought here the joy of their art: the San Francisco Boys’ Chorus and The Little Flowers of Taiwan. May God bless you all, each and every one of you.

Ad un gruppo di studentesse giapponesi

Sia lodato Gesù Cristo!

Dilettissime alunne della “Università Juniore Junshin”, sono molto lieto di accogliervi qui in Vaticano.

Mi hanno detto che voi studiate Arte. Ora, Roma è un vero tesoro di Arte. Allora, ciò che avrete appreso qui a Roma, sappiate utilizzarlo non soltanto per l’arte, ma anche per la vostra vita.

Insieme con la patrona della vostra Scuola, la Madonna, impartisco di cuore la mia benedizione apostolica a voi, ai vostri familiari ed alla vostra scuola.

Sia lodato Gesù Cristo!

Ai fedeli di espressione tedesca

Auch euch, die ihr die deutsche Sprache versteht, möchte ich bei dieser kurzen Begegnung herzlich begrüßen. Ihr seid auf diesen großartigen Platz gekommen, um den Nachfolger Petri zu sehen. Dies wird ein besonderer Augenblick sein auf dem persönlichen Glaubensweg, den jeder von euch sein ganzes Leben lang durchschreitet. Fur diesen Weg möchte ich euch eine kleine geistige Speise anbieten aus dem Reichtum unseres Glaubens.

Im Epheserbrief der Heiligen Schrift lesen wir: ”Ihr Männer, liebt eure Frauen, wie Christus die Kirche geliebt und sich für sie hingegeben hat, um sie im Wasser und durch das Wort rein und heilig zu machen. So will er die Kirche herrlich vor sich erscheinen lassen, ohne Flecken, Falten oder andere Fehler; heilig soll sie sein und makellos“ (Eph. 5, 25-27).

Nein, der Apostel scheut sich nicht, die eheliche Liebe zwischen Mann und Frau mit der Liebe Christi zu seiner Kirche zu vergleichen. Diese Liebe ist für ihn ja auch nicht bloße Leidenschaft oder ein Sich-selbst-Bereichern. Sie ist vielmehr Hingabe an den anderen; sie will den Partner reich machen oder, wie Paulus sagt, ”rein und heilig“. Wie eine Braut steht die Kirche vor Christus; durch das Wasser der Taufe und durch sein Wort tut er alles, um diese seine Braut ”herrlich erscheinen zu lassen, ... heilig... und makellos“.

Gibt es wohl einen tieferen Vergleich für die liebende Einheit zwischen Mann und Frau in der Ehe? Gewiß kann auch eine christliche Ehe nicht ständig in dieser Tiefe bewußt gelebt werden. Aber als letzten Maßstab und höchstes Ideal sollten doch alle gläubigen Eheleute diesen kostbaren Vergleich im Herzen tragen. Das erbitte ich euch durch mein Gebet und meinen Segen.

* * *

Einen besonderen Gruß richte ich an die vereinigten Kirchenchöre der Region Trier. Ich danke euch für das Geschenk eures Gesanges, das ihr uns allen hier bei dieser Audienz macht. Vor allem aber möchte ich von Herzen anerkennen, was ihr in euren Heimatgemeinden für die musikalische Gestaltung der Gottesdienste tut. Dabei will ich auch nicht unerwähnt lassen, was eure Familien-angehörigen an Opfer und Rucksichtnahme für euren liturgischen Dienst aufbringen. Gott lohne es euch!

Ai fedeli di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Saludo cordialmente y doy la bienvenida a esta Audiencia a los peregrinos de lengua española, procedentes de diversos Países.

En las reflexiones anteriores sobre la Carta a los Efesios, nos hemos referido a la analogía de la relación que existe entre Cristo y la Iglesia, y la que hay entre el esposo y la esposa.

Como complemento de esta misma analogía paulina, encontramos otra referente a la analogía de la Cabeza y el Cuerpo, la cual da un significado eclesiológico al tema tratado sobre el matrimonio.

Cabeza y cuerpo constituyen un organismo, una persona humana, un ser. Por ello, aunque dentro del matrimonio, según la expresión bíblica, “los dos formen una sola carne”, tal analogía no oscurece la individualidad de los sujetos, marido y mujer, que encuentran su realización plena en el amor de donación mutua.

El amor de Cristo a la Iglesia tiene como finalidad esencial su santificación, en cuyo comienzo está el bautismo. De este modo la realidad sacramental ilumina con una particular luz sobrenatural la unión de Cristo con la Iglesia, así como la unión esponsal del hombre y la mujer.

Un saludo muy cordial al grupo de sacerdotes provenientes de España que celebran sus XXV años de ordenación.

Doy gracias a Dios con vosotros, queridos hermanos, por el don inestimable de vuestro sacerdocio. Renovad cada día la gracia que está en vosotros por la imposición de las manos y vivid con alegría la entrega a la Iglesia. Os bendigo con afecto, junto con vuestros familiares.

Saludo también y bendigo al grupo de la Obra de Ejercicios de Pamplona, animándoles a amar y difundir los valores de espíritu.

A todos los aquí presentes de lengua española imparto con afecto mi Bendición Apostólica.

Ai fedeli di lingua portoghese

Caríssimos peregrinos e ouvintes de língua portuguesa: com a minha saudação cordial, os meus votos das melhores felicidades em Cristo!

Continuamos a reflectir sobre o amor humano dos esposos, à luz dos ensinamentos do capítulo quinto da Epístola aos Efésios. Supondo a analogia principal, hoje detemo-nos noutra comparação suplementar, usada com o mesmo fim: realçar o amor de Cristo para com a Igreja e fazer ver as características e imperativos do amor conjugal.

Trata-se da analogia da relação existente entre a Cabeça, que se personifica em Cristo, e o seu Corpo, que é a Igreja; e diz-se que também no matrimónio o homem é cabeça da mulher; e a mulher, por seu turno, é corpo do homem. A necessária união mútua da cabeça com o corpo, a sustentar a harmonia da pessoa humana na sua integridade, é o termo de comparação para a relação de amor daqueles que se unem para “formar uma só carne”.

Nesta analogia não fica obscurecida a individualidade das pessoas, com a própria subjectividade; como no caso de Cristo, Cabeça da sua Igreja, Ele continua distinto, após ter-se unido a ela, com amor redentor e esponsal, para a “tornar santa”. Tal a purificação” ou santificação da Igreja começa no Baptismo, início de uma nova vida com Deus em amor, pelo qual cada pessoa, por Cristo, se torna participante, no tempo e numa perspectiva escatológica, do eterno amor de Deus para com o homem, integrada na única Igreja santa.

Ad un gruppo di fedeli ungheresi

Dall’Ungheria provengono dei pellegrini della parrocchia di Szajolad. Essi portano il loro crocifisso, che usano a casa nelle processioni solenni.

Custodite e consegnate agli altri la fede cristiana nello spirito di santo Stefano re, che or ora avete festeggiato. Con la mia benedizione apostolica.

La preghiera alla Madonna di Jasna Góra

Jutro uroczystość Matki Bożej na Jasnej Górze.

Uroczystośćszczgólna, bo związana zsześćsetna rocznicąobecności Jasnogórskiej Ikony na tym miejscu wybranym przez Opatrzność i uświęconym przez Tego, który jest Panem dziejów.

W tym Wizerunku przedziwnym rozpoznajemyZnak Bożej Tajemnicyobjawionej synom i córkom całej ludzkiej rodziny w Jezusie Chrystusie.

W tym Wizerunkuspotykamy Matkę, którą Syn - spełniając na Kalwarii Wolę Ojca - oddał jako matkę ludziom.

Historia ludzi - i historia ludów - związała się z tą Matką.

Wizerunek Jasnogórski jest trwałym wyrazem tego, jakhistorianaszegoNarodu związała się z Matką Boga- i trwale z Nią się wiąże.

W przeddzie jutrzejszego święta pragnę duchem przyzwać tych wszystkich synów i córki naszej Ojczyzny, którzy mieli jakikolwiek udział w tym Sześćsetleciu.

W sposób szczególny zapraszam na tę wigilię: błogosławioną Królową Jadwigę, której czas panowania na polskim tronie zbiega się z początkami Jasnej Góry, ojca Augustyna Kordeckiego, który bronił Sanktuarium i obrazu jasnogórskiego w czasie “potopu” w XVII wieku, Kardynała Stefana Wyszyńskiego, zmarłego przed rokiem Prymasa Polski, który wraz z całym Episkopatem przygotowywał Kościół w Polsce do jubileuszu Sześćsetlecia.

Wraz z nimi wszystkimi - i z wami, drodzy Rodacy, stawiam się na apel jasnogórski w dzisieiszy wieczór - i powtarzam:

Maryjo, Królowo Polski, jestem przy Tobie, pamiętam, czuwam!

Ed ecco la preghiera del Papa in una nostra traduzione italiana.

Domani ricorre lasolennità della Madre di Dio a Jasna Góra.

È una solennità speciale perché è collegata col 600° anniversario della presenza dell’Icona di Jasna Góra in questo luogo scelto dalla Provvidenza e santificato da Colui che è il Signore della storia.

In questa Effigie meravigliosa riconosciamo ilSegno del Mistero di Dio, rivelato ai figli e alle figlie dell’intera famiglia umana in Gesù Cristo.

In questa Effigieincontriamo la Madreche il Figlio - compiendo sul Calvario la volontà del Padre - rese Madre di tutti gli uomini.

La storia degli uomini - e la storia dei popoli - si è legata con questa Madre.

L’Effigie di Jasna Góra è una permanente espressione di comela storiadella nostraNazione si è collegata con la Madre di Dio, e costantemente si collega con essa.

Alla vigiliadi questa festa, desidero rievocare in spirito tutti i figli e le figlie della nostra Patria che hanno avuto parte in questi 600 anni. In modo particolare invito a questa vigilia:

La beata Edvige,Regina,il cui regno sul trono della Polonia coincide con gli inizi di Jasna Góra,

il Padre Agostino Kordecki, che ha difeso il Santuario e l’immagine di Jasna Góra ai tempi del “diluvio” nel XVII secolo,

il Cardinale Stefano Wyszynski, Primate della Polonia, morto un anno fa, che insieme con tutto l’Episcopato polacco ha preparato la Chiesa in Polonia al giubileo dei 600 anni.

Insieme con tutti loro e con voi, cari connazionali, mi presento all’appello di Jasna Góra questa sera e ripeto:

Maria, Regina della Polonia, sono vicino a te, mi ricordo di te, veglio!

Ai gruppi italiani

Rivolgo ora un saluto particolare a tre gruppi di suore, le quali in questi giorni si sono riunite per i loro rispettivi Capitoli Generali. Esse appartengono alle Congregazioni religiose rispettivamente delle Orsoline di Maria Vergine Immacolata di Gandino, del Sacro Cuore del Verbo Incarnato e delle Suore Francescane Alcantarine.

Carissime, sono lieto di esprimere a voi e a tutte le vostre consorelle il mio apprezzamento per il generoso servizio che voi rendete alla Chiesa ed alla società nei vari campi educativi, assistenziali e delle missioni, secondo lo spirito proprio delle vostre comunità religiose. Nella preghiera e nella riflessione di questi giorni, procurate di dare un nuovo e più efficace impulso alla vitalità e al carisma originario dei vostri Istituti, e siate consapevoli che la vostra consacrazione a Dio, oggi più che mai, deve essere vissuta nella sua integrità e nelle sue più profonde esigenze. Da parte mia, vi assicuro di seguirvi con le mie preghiere, che ora desidero avvalorare con una speciale benedizione.

* * *

Indirizzo poi un saluto particolarmente affettuoso ai giovani presenti all’Udienza. Sono molto lieto di vedervi e di sentire le vostre voci e le vostre acclamazioni! Vi auguro tanta gioia e serenità nel Signore e vi esorto a vivere con ferma fede cristiana e con ardente bontà verso tutti, ricordando ciò che diceva Pier Giorgio Frassati, un giovane allegro e fervoroso, che dal cielo è vostro modello e vostro amico: “Con la carità si semina negli uomini la pace... La vera pace che solo la fede in Cristo ci può dare, affratellandoci” (Pier Giorgio Frassati,Appunti per un discorso).

* * *

Anche a voi, carissimi malati, giunga la mia parola affettuosa e cordiale. Il vostro posto, lo sapete, è molto importante e privilegiato nel disegno della Provvidenza e nell’intera vita della Chiesa. Ricordate le commoventi parole di san Giovanni: “Noi abbiamo conosciuto e creduto all’amore che Dio ha per noi. Dio è amore e chi dimora nell’amore, dimora in Dio e Dio dimora in lui” (1 Gv4, 16). Questa è la verità che veramente può consolare e sublimare la vostra sofferenza.

* * *

Infine l’ultimo speciale saluto lo riservo agli sposi novelli, che, in visita a Roma, hanno voluto incontrarsi con il Papa e ricevere la sua benedizione. Vi ringrazio per questo gesto di ossequio e di fede e vi auguro la felicità e la gioia che provengono dall’amore fedele e sacrificato. Ricordate ciò che disse Giovanni Paolo I, appena eletto al Soglio Pontificio? “Amare significa viaggiare, significa correre con il cuore verso l’oggetto amato”; e soggiungeva: “Amare Dio è un viaggiare col cuore verso Dio”. Viaggiate anche voi insieme, verso Dio e verso i fratelli! Con la mia preghiera e la mia benedizione!

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 1° settembre 1982
**Data:** 01/09/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19820901.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 1° settembre 1982

1. L’Autore della lettera agli Efesini, proclamando l’analogia tra il vincolo sponsale che unisce Cristo e la Chiesa, e quel che unisce il marito e la moglie nel matrimonio, così scrive: “E voi, mariti, amate le vostre mogli, come Cristo ha amato la Chiesa e ha dato se stesso per lei, per renderla santa, purificandola per mezzo del lavacro dell’acqua accompagnato dalla parola, al fine di farsi comparire davanti la sua Chiesa tutta gloriosa, senza macchia né ruga o alcunché di simile, ma santa e immacolata” (Ef5, 25-27).

2. È significativo chel’immagine della Chiesa gloriosavenga presentata, nel testo citato,come una sposa tutta bellanel suo corpo. Certo, questa è una metafora; ma essa è molto eloquente, e testimonia quanto profondamente incida il momento del corpo nell’analogia dell’amore sponsale. La Chiesa “gloriosa” è quella “senza macchia né ruga”. “Macchia” può essere intesa come segno di bruttezza, “ruga” come segno d’invecchiamento e di senilità. Nel senso metaforico sia l’una che l’altra espressione indicano i difetti morali, il peccato. Si può aggiungere che in san Paolo l’“uomo vecchio” significa l’uomo del peccato (cf.Rm6, 6). Cristo quindi con il suo amore redentore e sponsale fa sì che la Chiesa non solo diventi senza peccato, ma resti “eternamente giovane”.

3. L’ambito della metafora è, come si vede, ben vasto. Le espressioni che si riferiscono direttamente e immediatamente al corpo umano, caratterizzandolo nei rapporti reciproci tra lo sposo e la sposa, tra il marito e la moglie, indicano al tempo stesso attributi e qualità di ordine morale, spirituale e soprannaturale. Ciò è essenziale per tale analogia. Pertanto l’Autore della lettera può definire lo stato “glorioso” della Chiesa in rapporto allo stato del corpo della sposa, libero da segni di bruttezza o d’invecchiamento (“o alcunché di simile”), semplicemente come santità e assenza del peccato: tale è la Chiesa “santa e immacolata”. È dunque ovvio di quale bellezza della sposa si tratti, in qual senso la Chiesa sia corpo di Cristo e in qual senso quel Corpo-Sposa accolga il dono dello Sposo che “ha amato la Chiesa e ha dato se stesso per lei”. Nondimeno è significativo che san Paolo spieghi tutta questa realtà, che per essenza è spirituale e soprannaturale, attraverso la somiglianza del corpo e dell’amore per cui i coniugi, marito e moglie, diventano “una sola carne”.

4. Nell’intero passo del testo citato è ben chiaramente conservato il principio dellabi-soggettività: Cristo-Chiesa, Sposo-Sposa (marito-moglie). L’Autore presenta l’amore di Cristo verso la Chiesa - quell’amore che fa della Chiesa il corpo di Cristo, di cui egli è il capo - come modello dell’amore degli sposi e come modello delle nozze dello sposo e della sposa. L’amore obbliga lo sposo-marito ad essere sollecito per il bene della sposa-moglie, lo impegna a desiderarne la bellezza ed insieme a sentire questa bellezza e ad averne cura. Si tratta qui anche della bellezza visibile, della bellezza fisica. Lo sposo scruta con attenzione la sua sposa quasi nella creativa, amorosa inquietudine di trovare tutto ciò che di buono e di bello è in lei e che per lei desidera. Quel bene che colui che ama crea, col suo amore, in chi è amato, è come una verifica dello stesso amore e la sua misura. Donando se stesso nel modo più disinteressato, colui che ama non lo fa fuori di questa misura e di questa verifica.

5. Quando l’Autore della lettera agli Efesini - nei successivi versetti del testo (Ef5, 28-29) - volge la mente esclusivamente ai coniugi stessi, l’analogia del rapporto di Cristo con la Chiesa risuona ancor più profonda e lo spinge ad esprimersi così: “I mariti hanno il dovere diamare le mogli come il proprio corpo” (Ef5, 28). Qui ritorna dunque il motivo dell’“una sola carne”, che nella suddetta frase e nelle frasi successive viene non soltanto ripreso, ma anche chiarito. Se i mariti debbono amare le loro mogli come il proprio corpo, ciò significa che quella uni-soggettività si fonda sulla base della bi-soggettività e non ha carattere reale, ma intenzionale: il corpo della moglie non è il corpo proprio del marito, ma deve essere amato come il corpo proprio. Si tratta quindi dell’unità, non nel senso ontologico, ma morale: dell’unità per amore.

6. “Chi ama la propria moglie ama se stesso” (Ef5, 28). Questa frase conferma ancora di più quel carattere di unità. In certo senso, l’amore fa dell’“io” altrui il proprio “io”: l’“io” della moglie, direi, diviene per amore l’“io” del marito. Il corpo è l’espressione di quell’“io” e il fondamento della sua identità. L’unione del marito e della moglie nell’amore si esprime anche attraverso il corpo. Si esprime nel rapporto reciproco, sebbene l’Autore della lettera agli Efesini lo indichi soprattutto da parte del marito. Ciò risulta dalla struttura della totale immagine. Sebbene i coniugi debbano essere “sottomessi gli uni agli altri nel timore di Cristo” (ciò è stato messo in evidenza già nel primo versetto del testo citato) (Ef5, 22-23), tuttavia in seguitoil maritoè soprattuttocolui che amae la moglie invececolei che è amata. Si potrebbe perfino arrischiare l’idea che la “sottomissione” della moglie al marito, intesa nel contesto dell’intero brano (Ef5, 22-23) della lettera agli Efesini, significhi soprattutto il “provare l’amore”. Tanto più che questa “sottomissione” si riferisce all’immagine della sottomissione della Chiesa a Cristo, che certamente consiste nel provare il suo amore. La Chiesa, come sposa, essendo oggetto dell’amore redentore di Cristo-sposo, diventa suo corpo. La moglie, essendo oggetto dell’amore sponsale del marito, diventa “una sola carne” con lui: in certo senso, la sua “propria” carne. L’Autore ripeterà questa idea ancora una volta nell’ultima frase del brano qui analizzato: “Quindi anche voi, ciascuno da parte sua, ami la propria moglie come se stesso” (Ef5, 33).

7. Questa è l’unità morale, condizionata e costituita dall’amore. L’amore non solo unisce i due soggetti, ma consente loro di compenetrarsi a vicenda, appartenendo spiritualmente l’uno all’altro, al punto tale che l’Autore della lettera può affermare: “Chi ama la propria moglie, ama se stesso” (Ef5, 28). L’“io” diventa in certo senso il “tu” e il “tu” l’“io” (s’intende, nel senso morale). E perciò il seguito del testo da noi analizzato suona così: “Nessuno mai infatti ha preso in odio la propria carne; al contrario, la nutre e la cura, come fa Cristo, poiché siamo membra del suo corpo” (Ef5, 29-30). La frase, che inizialmente si riferisce ancora ai rapporti dei coniugi, in fase successiva ritorna esplicitamente al rapporto Cristo-Chiesa, e così, alla luce di quel rapporto, ci induce a definire il senso dell’intera frase. L’Autore, dopo aver spiegato il carattere del rapporto del marito con la propria moglie formando “una carne sola”, vuole ancora rafforzare la sua precedente affermazione (“chi ama la propria moglie, ama se stesso”) e, in un certo senso,sostenerla con la negazione e l’esclusione della possibilità opposta(“nessuno mai infatti ha preso in odio la propria carne”) (Ef5, 29). Nell’unione per amore, il corpo “altrui” diviene “proprio” nel senso che si ha premura del bene del corpo altrui come del proprio. Le suddette parole, caratterizzando l’amore “carnale” che deve unire i coniugi, esprimono, si può dire, il contenuto più generale e, ad un tempo, il più essenziale. Esse sembrano parlare di questo amore soprattutto con il linguaggio dell’“agape”.

8. L’espressione secondo cui l’uomo “nutre e cura” la propria carne - cioè che il marito “nutre e cura” la carne della moglie come la propria - sembra indicare piuttosto la premura dei genitori, il rapporto tutelare, anziché la tenerezza coniugale. La motivazione di tale carattere deve essere cercata nel fatto che l’Autore passa qui distintamente dal rapporto che unisce i coniugi al rapporto tra Cristo e la Chiesa. Le espressioni che si riferiscono alla cura del corpo, e prima di tutto al suo nutrimento, alla sua alimentazione, suggeriscono a numerosi studiosi di Sacra Scrittura il riferimentoall’Eucaristia, di cuiCristo, nel suo amore sponsale,“nutre” la Chiesa. Se queste espressioni, sia pure in tono minore, indicano il carattere specifico dell’amore coniugale, specialmente di quell’amore per cui i coniugi diventano “una sola carne”, esse in pari tempo, aiutano a comprendere, almeno in modo generale, la dignità del corpo e l’imperativo morale di aver cura del suo bene: di quel bene che corrisponde alla sua dignità. Il paragone con la Chiesa come Corpo di Cristo, Corpo del suo amore redentore ed insieme sponsale, deve lasciare nella coscienza dei destinatari della lettera agli Efesini (Ef5, 22-23) un senso profondo del“sacrum” del corpoumano in genere, e specialmente nel matrimonio, come “luogo” in cui tale senso del “sacrum” determina in modo particolarmente profondo i rapporti reciproci delle persone, e soprattutto quelle dell’uomo con la donna, in quanto moglie e madre dei loro figli.

Ai fedeli di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,

Le rapport du Christ et de l’Eglise, le rapport de l’époux et de l’épouse, voilà ce dont j’ai parlé en italien, car la réalité de l’un éclaire le mystère de l’autre, et réciproquement. En effet, dans la lettre aux Ephésiens que je commente depuis plusieurs mercredis, il est dit: “Maris, aimez vos femmes, comme le Christ a aimé l’Eglise et s’est livré pour elle . . . afin de se la présenter toute glorieuse, sans tache ni ride . . . mais sainte et immaculée”. La tache qui rend laid ou la ride qui marque le vieillissement signifient l’une et l’autre le péché. Par les sacrements, par le baptême notamment, le Christ purifie l’Eglise, la renouvelle, la garde éternellement jeune. L’Eglise peut alors être appelée “le corps du Christ”, dont il continue à prendre soin, qu’il nourrit par l’Eucharistie. Elle ne fait qu’un avec lui. C’est le résultat de son amour qui dépasse ce qu’on peut imaginer.

De même, dans le mariage, l’amour oblige le mari à se soucier du bien de sa femme, à la désirer toujours belle, à inventer tout ce qui est bien et bon pour elle. Il agit pour elle comme pour son propre corps. Le mari et la femme continuent certes d’être deux sujets, au plan des personnes, mais dans un sens, ils ne font plus qu’un, une unité morale conditionnée et constituée par l’amour, comme si le “moi” de l’un devenait le “moi” de l’autre; non seulement ils s’unissent en une seule chair, mais ils s’appartiennent spirituellement. La femme apparaît ici comme celle qui est l’objet de l’amour, qui expérimente l’amour de son mari. C’est dire, chers Frères et Sœurs, à la fois la grandeur de l’amour du Christ, et la dignité de l’amour humain, le caractère sacré du corps, comme “lieu” du rapport des personnes.

Tels sont les souhaits que je forme pour tous les époux chrétiens, et pour ceux et celles qui se préparent au mariage. Mais mes vœux cordiaux vont à tous ceux qui sont présents à cette audience, qui expérimentent l’amour du Christ, qui doivent en vivre et le manifester: aux prêtres, aux religieux et religieuses, à tous les laïcs, aux jeunes et aux enfants, aux malades. A tous et à chacun des visiteurs, je suis heureux d’adresser mon affectueuse Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di espressione inglese

Dear brothers and sisters,

I give you all a warm welcome. I wish you the happiness that only God can give, and I bless you, each and every one.

In my talk in Italian I spoke of the Letter to the Ephesians. Christ is described there as a bridegroom deeply loving his bride the Church. He gave himself up for her that she might be without spot or wrinkle or any such thing, that she might be holy and without blemish. He is put forward as a model for Christian husbands. They are to love their wives as Christ loves the Church. A husband is to love his wife as himself, as his own body, and to care for her as he cares for himself and for the welfare of his own body. By its reference to Christ and to the Church his body and his bride, the Letter to the Ephesians indicates how deeply sacred is the human body and marriage.

* * *

I greet with affection the Ukrainian group from Toronto. May your pilgrimage to Lourdes and Rome bring you many blessings. You belong to a Church that has given centuries of heroic fidelity to Catholic unity, and I pray for you through the intercession of the Mother of God and of the holy apostles Peter and Paul.

* * *

I also greet most cordially the groups of people who suffer from various handicaps: elderly members of the Franciscan Missionaries of the Divine Motherhood; Friends of Don Orione from England; the group from Saint Augustine’s Church, Stoke-on-Trent; and the White Plane Pilgrimage from Ireland. I invoke upon you the blessing of Christ, who emptied himself and became obedient unto death, and was for that reason highly exalted by God.

Ai fedeli di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Herzlich willkommen bei dieser freundschaftlichen Begegnung mit dem Nachfolger des Petrus in der Sorge für die Kirche Christi. Sicher hat euch nicht bloße menschliche Neugier hierhergeführt, sondern auch der Wunsch, ein kurzes Wort aus der Fülle unseres Glaubens zu vernehmen.

Seit einigen Wochen erläutere ich in den Generalaudienzen die berühmte Stelle aus dem Epheserbrief, die oft in der Brautmesse als Lesung vorgetragen wird: Paulus bemüht sich dort mit aller Geisteskraft zu zeigen, wie christliche Eheleute miteinander umgehen sollen, um ihre eheliche Einheit in jener Tiefe und Dichte zu leben, die Gott selbst ihr in Christus verliehen hat (Eph. 5, 21-33).

In seiner Erlöserliebe hat sich der Herr für seine Kirche dahingegeben, ”um sie rein und heilig zu machen“ (Ibid. 5, 26), wie eine Braut für ihren Hochzeitstag. So wird die Kirche zum Leib Christi, dem dieser - als das Haupt jenes Leibes - alle Lebenskraft schenkt. Der Apostel scheut sich nun nicht, etwas Ähnliches von den Ehemännern zu erwarten. Er sagt: ”Darum sind die Männer verpflichtet, ihre Frauen so zu lieben wie ihren eigener Leib. Wer seine Frau liebt, liebt sich selbst. Keiner hat je seinen eigenen Leib gehaßt, sondern er nährt und pflegt ihn, wie auch Christus die Kirche“ (Eph. 5, 28. 29).

Ihr seht, wie Paulus zugleich an die natürliche Eigenliebe appelliert: ”Keiner hat je seinen eigenen Leib gehaßt“ (Ibid. 5, 29), nicht etwa, damit der Mann über seine Ehefrau verfüge, sondern damit er ihr alles Gute wünscht und gibt, das er auch für sich selbst ersehnt, eben wie Christus es mit der Kirche tut. Alles, was das ”Ich“ des Mannes will und möchte, plant und tut, soll auch das ”Du“ seiner Frau umfassen; und ebenso soll es auch für die Frau gegenüber ihrem Manne sein. Denn in der Liebe sind sie ”eins“ geworden.

Bedenkt diese tiefe Wahrheit und diese hohe Berufung in eurem Herzen und sucht sie in eurem eigenen Leben zu verwirklichen. Dazu verhelfe euch auch mein Apostolischer Segen.

Ai pellegrini di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Quiero dar mi afectuosa bienvenida a esta Audiencia a todas las personas y grupos de lengua española, procedentes de España y de diversos Países de América Latina.

Seguimos el análisis de la Carta a los Efesios. La Iglesia es presentada como una esposa muy bella en su cuerpo, “sin mancha o arruga” (Ibid. 5, 27). Se trata de una metáfora, pero es muy elocuente, porque refleja la importancia del cuerpo en la analogía del amor esponsal.

Los términos “mancha” y “arruga” indican metafóricamente los defectos morales, el pecado. En San Pablo “hombre viejo” significa el hombre del pecado. Por esto Cristo, con su amor redentor y esponsal, hace que la Iglesia no sólo esté sin pecado, sino que permanezca “eternamente joven”.

Las expresiones usadas aquí en relación con el cuerpo humano indican cualidades de orden moral, espiritual y sobrenatural. La Iglesia aparece así “santa e intachable”. San Pablo presenta esta realidad con la semejanza del cuerpo y del amor por el cual marido y mujer se hacen dos en “una sola carne”.

En el texto analizado está claro el principio de la bi-subjetividad: Cristo-Iglesia, Esposo-Esposa. E1 autor presenta el amor de Cristo hacia la Iglesia como modelo del amor de los esposos. Ese amor no sólo une a dos sujetos, sino que les permite compenetrarse mutuamente, perteneciéndose espiritualmente el uno al otro y formando una unidad por amor.

Todas estas reflexiones deben llevar al respeto del valor “sacro” del cuerpo humano, especialmente en el matrimonio, y deben iluminar también las relaciones recíprocas de las personas.

Con mi cordial Bendición Apostólica.

Ai pellegrini di lingua portoghese

Queridos peregrinos e ouvintes de língua portuguesa: desejo a todos as maiores felicidades no Senhor, ao saudar-vos cordialmente.

Continuamos a reflectir, seguindo a doutrina da Epístola aos Efésios, sobre a analogia do vínculo esponsal entre Cristo e a sua Igreja, e aquele outro vínculo que une os esposos no matrimónio.

A comparação da Igreja a uma esposa, bela e sem defeitos, leva a pensar, prevalentemente, na ausência de defeitos morais. No quadro da metáfora, de facto, salientam-se os atributos e qualidades morais que devem guiar as relações de amor entre o marido e a mulher.

Trata-se de um amor solícito pelo bem integral de outrem; embora vincando mais a solicitude do marido pelo bem da mulher, acentua-se a unidade moral, que levará a uma certa identificação de um com o outro, mantendo cada qual a própria subjectividade. E nesta solicitude e unidade até à identificação em plano moral, o corpo humano é imediatamente objecto de desvelo amoroso de parte a parte, excluindo o ódio, a divisão e o desamor, por causa da dignidade pessoal, da dignidade do mesmo corpo humano.

A comparação usada - da Igreja como corpo de Cristo, por Ele muito amada - deverá criar na consciência dos ouvintes da Epístola aos Efésios um sentido profundo de algo de “sagrado” a marcar sempre o corpo humano, em particular o corpo daqueles que se uniram para “formar uma só carne”, para a santidade do matrimónio.

* * *

Quero acrescentar uma palavra de saudação especial ao selecto grupo da Escola de Comando e do Estado-Maior da Aeronáutica do Brasil:

É-me grata a vossa presença aqui, a manifestar estima pela misão da Igreja. E faço votos de que, a serviço da pátria, com particular sentido de responsabilidade, ao sobrevoar a terra, vossos corações e vossos espíritos se elevem para Deus, Criador da beleza do universo e Pai de todos os homens, com pensamentos de fé, de paz e de fraternidade. Isto vos desejo, ao abençoar-vos; e, por vós, às vossas famílias e a toda a querida Nação brasileira.

* * *

É ainda com alegria e afecto que saúdo a numerosa representação da Sociedade Missionária Portuguesa com o Superior Geral, presente nesta audiência, a celebrar o seu cinquentenário.

Amados irmãos e irmãs: conheço a história e actividade da vossa benemérita Sociedade que - como o nome indica - se enquadra no zelo missionário da Igreja: na evangelização, em terras distantes, e na animação missionária das dioceses de Portugal. A vossa presença aqui fala dos vossos bons propósitos, de fidelidade ao ideal, pela fidelidade à Sé de Pedro. Convosco dou graças a Deus e, congratulando-me, exorto-vos a prosseguir, não obstante as provas e as dificuldades, no testemunhar e servir a caridade universal da Igreja e o mistério da Salvação e do amor de Deus.

Em vós e por vós, vejo neste momento os vossos missionários em Moçambique, Angola, Zâmbia, Brasil e em Portugal, e a todos abençoo de coração.

Ad un gruppo di cantori della diocesi di Alba Julia in Romania

Saluto ora un gruppo di 44 cantori i quali provengono dalla Romania, e più precisamente dalla diocesi di Alba Julia, di lingua ungherese. Essi sono dirigenti di coro ed insegnanti di canto nelle Chiese parrocchiali in quella diocesi: quindi compiono un importante ministero in quella Chiesa particolare.

Il gruppo ha partecipato al Festival Internazionale di Arezzo. Insegnate al Popolo di Dio a cantare bene e con devozione. Con la mia benedizione apostolica.

Ai fedeli polacchi

W dniu 26 sierpnia - uroczystść Matki Bożei - Episkopat Polski ogłosił “Słowo Biskupów z Jasnej Góry”, które zawiera pełne pasterskiej i patriotycznej treści wskazania i weswania do wszystkich rodaków.

Pod koniec tego tekstu czytamy:

“Biskupi są świadomi, że zbliżająca się dwuletnia rocznica porozumieńspołecznych posiada nie tylko wymowę historyczną, ale również żywo wpływa na kształtowanie się postaw Polaków i aktualnej rzeczywistości polskiej.

“Dlatego w trosce o dobro całego Narodu prosimy usilnie wszystkich, aby rocznice te obchodzono w duchu narodowej powagi i spokoju, jaki stwarza wspólna modlitwa przy ołtarzach Pańskich . . .

“Modlitwy te połączymy z tradycyjnymi już modlitwami o pokój w tegorocznych obchodach rocznicy wybuchu drugiej wojny światowej”.

O Pani Jasnogórska!

W modlitwach tych jestem przed Twoim Obliczem wraz z całym moim Narodem i Kościołem w Polsce: Królowo Polski - Królowo pokoju, módl się za nami!

Ed ecco la nostra traduzione italiana del discorso del Santo Padre.

Il 26 agosto - solennità della Madre di Dio - l’Episcopato della Polonia ha proclamato un “Messaggio dei Vescovi da Jasna Góra”, che racchiude indicazioni ed appelli, pieni di contenuto pastorale e patriottico, a tutti i connazionali.

Alla fine di questo testo si legge:

“I Vescovi sono consapevoli che ilsecondo anniversario, già vicino,degli accordisociali ha non soltanto un’eloquenza storica, ma anche influisce vivamente sulla formazione degli atteggiamenti dei polacchi e dell’attuale realtà polacca.

Perciò, mossi dalla sollecitudine per il bene dell’intera nazione, chiediamo con insistenza a tutti che questo anniversario sia celebrato in spirito di serietà nazionale e di tranquillità, creata dalla preghiera comune agli altari del Signore . . .

Uniremo queste preghiere a quelle ormai tradizionali per la pace, durante le celebrazioni di quest’anno dell’anniversario dello scoppio della seconda guerra mondiale”.

O Signora di Jasna Góra.

Con queste preghiere sono davanti al tuo Volto insieme con tutta la mia Nazione e con la Chiesa in Polonia: Regina della Polonia, Regina della pace, prega per noi!

Ai Consiglieri ecclesiastici della Confederazione Nazionale dei Coltivatori Diretti

Un cordiale saluto rivolgo ai Consiglieri ecclesiastici della “Confederazione Nazionale Coltivatori Diretti”, i quali sono riuniti in questi giorni a Roma, in occasione del XV Congresso, sul tema: “Lavoro, professionalità agricola e valori cristiani”.

Sono lieto, carissimi confratelli nel sacerdozio, della vostra presenza e, mentre esprimo sinceramente il mio plauso per questo vostro incontro di studio, ricordo quanto ho detto nella mia enciclica sul lavoro umano, che cioè in molte situazioni sono necessari cambiamenti radicali ed urgenti per ridare all’agricoltura - ed agli uomini dei campi - il giusto valore come base di una sana economia nell’insieme della comunità sociale (cf. Giovanni Paolo II,Laborem Exercens, 21).

La mia benedizione apostolica accompagni sempre voi e tutti coloro che si dedicano al lavoro agricolo rurale.

A vari gruppi italiani

Ben volentieri procedo adesso alla benedizione della pregevole Icone di Maria santissima, Madre della Divina Misericordia, che sarà posta nella Basilica Collegiata di santa Maria dell’Elemosina in Catania. Nel rivolgere il mio cordiale saluto al Pastore dell’arcidiocesi, Monsignor Domenico Picchinenna, al Prevosto Monsignor Lucio Rapicavoli, ai Membri del Capitolo ed ai pellegrini presenti, affido quella parrocchia e tutta la Comunità diocesana alla materna protezione della Madonna.

Con la mia benedizione apostolica.

* * *

A voi, carissimi giovani, va ora la mia parola, piena di stima e di affetto, perché mi sono noti i valori che portate nella vostra personalità: spontaneità, sincerità, impegno di essere sempre voi stessi, di voler vivere le istanze del tempo presente, interpretandole nel giusto modo. Sono sicuro che in questa ricerca interiore voi avvertite sempre più insistentemente il bisogno di Dio e la necessità di amarlo con tutte le vostre forze. Vi auguro di mirare sempre a questo traguardo luminoso!

* * *

Rivolgo, inoltre un affettuoso saluto ed incoraggiamento agli infermi qui presenti: fra essi, in particolare, quelli guidati dall’UNITALSI della diocesi di Faenza; un gruppo di ragazzi assistiti dal “Corpo Volontario Pubblica Assistenza”, di Cremona; le sordomute dell’Istituto Farina, di Cittadella (Padova), diretto dalle suore Maestre di santa Dorotea, Figlie dei Sacri Cuori.

Carissimi, la fede è fonte di luce e di calore per la vostra vita duramente provata. Dinanzi a Gesù, l’uomo del dolore, la vostra sofferenza e la vostra infermità acquistano un profondo significato. Sopportate col Divin Redentore le vostre prove ed egli sarà sempre per voi forza e sostegno.

* * *

Porgo, infine, il mio saluto e il mio augurio agli sposi novelli. A voi il mio compiacimento per la testimonianza umana e cristiana che offrite con la vostra visita; siate sempre fedeli alla dignità del sacramento che avete voi stessi celebrato; rispondete alle responsabilità di essere nella vita coniugale immagine vivente dell’amore di Cristo per la sua Chiesa.

A tutti imparto la benedizione apostolica.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 8 settembre 1982
**Data:** 08/09/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19820908.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 8 settembre 1982

1. L’autore della lettera agli Efesini scrive: “Nessuno mai . . . ha preso in odio la propria carne; al contrario la nutre e la cura, come fa Cristo con la Chiesa, poiché siamo membra del suo corpo” (Ef5, 29-30). Dopo questo versetto, l’Autore ritiene opportuno citare quello che nell’intera Bibbia può essere considerato il testo fondamentale sul matrimonio, testo contenuto inGenesi, capitolo 2,24: “Per questo l’uomo lascerà suo padre e sua madre e si unirà alla sua donna e i due formeranno una carne sola” (Ef5, 31;Gen2, 24). È possibile dedurre dall’immediato contesto della lettera agli Efesini che la citazione del Libro della Genesi (Gen2, 24) è qui necessaria non tanto per ricordare l’unità dei coniugi, definita fin “da principio” nell’opera della creazione, quanto per presentare il mistero di Cristo con la Chiesa, da cui l’Autore deduce la verità sull’unità dei coniugi. Questo è il punto più importante di tutto il testo,in certo senso, la sua chiave di volta. L’Autore della lettera agli Efesini racchiude in queste parole tutto ciò che ha detto in precedenza, tracciando l’analogia e presentando la somiglianza tra l’unità dei coniugi e l’unità di Cristo con la Chiesa. Riportando le parole del Libro della Genesi (Gen2, 24), l’Autore rileva che le basi di tale analogia vanno cercatenella linea che, nel piano salvifico di Dio, unisce il matrimonio, come la più antica rivelazione(e “manifestazione”) di quel piano nel mondo creato,con la rivelazionee “manifestazione”definitiva, la rivelazione cioè che “Cristo ha amato la Chiesa e ha dato se stesso per lei” (Ef5, 25), conferendo al suo amore redentore indole e senso sponsale.

2. Così dunque questa analogia che permea il testo della lettera agli Efesini (Ef5, 22-23) ha la base ultima nel piano salvifico di Dio. Questo diverrà ancor più chiaro ed evidente quando collocheremo il brano del testo da noi analizzato nel complessivo contesto della lettera agli Efesini. Allora si comprenderà più facilmente la ragione per cui l’Autore, dopo aver citato le parole del Libro della Genesi (Gen2, 24), scrive: “Questo mistero è grande; lo dico in riferimento a Cristo e alla Chiesa” (Ef5, 32).

Nel contesto globale della lettera agli Efesini e inoltre nel contesto più ampio delle parole della Sacra Scrittura che rivelano il piano salvifico di Dio “da principio”, bisogna ammettere che il termine“mysterion” significa qui il mistero, prima nascosto nel pensiero divino, e in seguito rivelato nella storia dell’uomo. Si tratta infatti di un mistero “grande”, data la sua importanza: quel mistero, come piano salvifico di Dio nei riguardi dell’umanità, è, in certo senso, il tema centrale di tutta la rivelazione, la sua realtà centrale. È ciò che Dio, come Creatore e Padre, desidera soprattutto trasmettere agli uomini nella sua Parola.

3. Si trattava di trasmettere non solo la “buona novella” sulla salvezza, ma diiniziare al tempo stesso l’opera della salvezza, come frutto della grazia che santifica l’uomo per la vita eterna nell’unione con Dio. Appunto sulla via di questa rivelazione-attuazione, san Paolo pone in rilievo la continuità tra la più antica alleanza, che Dio stabilì costituendo il matrimonio già nell’opera della creazione, e l’alleanza definitiva in cui Cristo, dopo aver amato la Chiesa e aver dato se stesso per lei, si unisce con essa in modo sponsale, corrispondente cioè all’immagine dei coniugi. Questacontinuità dell’iniziativa salvifica di Diocostituisce la base essenziale della grande analogia contenuta nella lettera agli Efesini. La continuità della iniziativa salvifica di Dio significa la continuità e perfino l’identità del mistero, del “grande mistero”, nelle diverse fasi della sua rivelazione - quindi in certo senso, della sua “manifestazione” - ed insieme dell’attuazione; nella fase “più antica” dal punto di vista della storia dell’uomo e della salvezza e nella fase “della pienezza del tempo” (Gal4, 4).

4. È possibile intendere quel “grande mistero” come “sacramento”? L’Autore della lettera agli Efesini parla forse, nel testo da noi citato, del sacramento del matrimonio? Se non ne parla direttamente e in senso stretto - qui occorre esser d’accordo con l’opinione abbastanza diffusa dei biblisti e teologi - tuttavia sembra che in questo testo parlidelle basi della sacramentalitàdi tutta la vita cristiana, e in particolare, delle basi della sacramentalità del matrimonio. Parla dunque della sacramentalità di tutta l’esistenza cristiana nella Chiesa e in specie del matrimonioin modo indiretto, tuttavia nel modo più fondamentale possibile.

5. “Sacramento” non è sinonimo di “mistero”(1). Il mistero infatti rimane “occulto” - nascosto in Dio stesso - cosicché anche dopo la sua proclamazione (ossia rivelazione) non cessa di chiamarsi “mistero”, e viene anche predicato come mistero. Il sacramento presuppone la rivelazione del mistero e presuppone anche la sua accettazione mediante la fede, da parte dell’uomo. Tuttavia esso è ad un tempo qualcosa di più che la proclamazione del mistero e l’accettazione di esso mediante la fede. Il sacramento consiste nel “manifestare” quelmistero in un segnoche serve non solo a proclamare il mistero, ma anche adattuarlonell’uomo. Il sacramento è segno visibile ed efficace della grazia. Per suo mezzo si attua nell’uomo quel mistero nascosto dalla eternità in Dio, di cui parla, subito all’inizio, la lettera agli Efesini (cf.Ef1, 9) - mistero della chiamata alla santità, da parte di Dio, dell’uomo in Cristo, e mistero della sua predestinazione a divenire figlio adottivo. Esso si attua in modo misterioso, sotto il velo di un segno; nondimeno quel segno è pur sempre un “rendere visibile” quel mistero soprannaturale che agisce nell’uomo sotto il suo velo.

6. Prendendo in considerazione il passo della lettera agli Efesini qui analizzato, e in particolare le parole: “Questo mistero è grande; lo dico in riferimento a Cristo e alla Chiesa”, bisogna costatare che l’Autore della Lettera scrive non soltanto del grande mistero nascosto in Dio, ma anche - e soprattutto - del mistero che si realizza per il fatto che Cristo, il quale con atto di amore redentore ha amato la Chiesa e ha dato se stesso per lei, col medesimo atto si è unito con la Chiesa in modo sponsale, così come si uniscono reciprocamente marito e moglie nel matrimonio istituito dal Creatore. Sembra che le parole della lettera agli Efesini motivino sufficientemente ciò che leggiamo all’inizio stesso della costituzioneLumen Gentium: “. . .la Chiesa è in Cristo come un sacramentoo segno e strumento dell’intima unione con Dio e dell’unità di tutto il genere umano” (Lumen Gentium, 1). Questo testo del Vaticano II non dice: “La Chiesa è sacramento”, ma “è come sacramento”, indicando con questo che della sacramentalità della Chiesa bisogna parlare in modo analogico e non identico rispetto a ciò che intendiamo quando ci riferiamo ai sette sacramenti amministrati dalla Chiesa per istituzione di Cristo. Se esistono le basi per parlare della Chiesa come di un sacramento, tali basi sono state per la maggior parte indicate appunto nella lettera agli Efesini.

7. Si può dire che tale sacramentalità della Chiesa è costituita da tutti i sacramenti per mezzo dei quali essa compie la sua missione santificatrice. Si può inoltre dire che la sacramentalità della Chiesa è fonte dei sacramenti, e in particolare del Battesimo e dell’Eucaristia, come risulta dal brano, già analizzato, della lettera agli Efesini (cf.Ef5, 25-30). Bisogna infine dire chela sacramentalità della Chiesa rimane in un particolare rapporto con il matrimonio: il sacramento più antico.

Ai fedeli di espressione francese

Chers Frères et Sœurs,

En parlant de la soumission et de l’amour mutuels des époux, l’auteur de la lettre aux Ephésiens se réfère à l’amour du Christ qui “a aimé l’Eglise et s’est livré pour elle”, faisant de l’Eglise son corps, autrement dit il se réfère à l’acte rédempteur du Christ dans sa révélation définitive; mais il rapproche cela du premier dessein de Dieu sur sa création, exprimé au début de la Bible: “L’homme quittera son père et sa mère, et les deux ne seront qu’une seule chair”. Et il ajoute: “C’est là un grand mystère: je l’entends du Christ et de l’Eglise”.

Ainsi, comme je l’ai développé en italien, le mystère du salut dans le Christ prolonge, manifeste et réalise pleinement le mystère déjà inscrit dans la création et révélé en partie au début: c’est toujours l’amour mystérieux de Dieu pour l’humanité, son projet d’union avec elle, par adoption, et son appel conséquent à la sainteté; et ce mystère est proclamé, accepté dans la foi, manifesté et actualisé à travers des “signes” qui sont de l’ordre sacramentel. L’Eglise, unie au Christ comme une épouse, est elle-même, dit justement le Concile Vatican II, “comme un sacrement”: sa sacramentalité est la source des sacrements, notamment du baptême et de l’Eucharistie, et elle demeure dans un rapport particulier avec le mariage, le “sacrement” le plus ancien.

Vous laissant le soin d’approfondir ce mystère, je salue cordialement tous les pèlerins de langue française.

* * *

J’ai noté en particulier la présence des religieux Oblats de Marie Immaculée, avec leur Supérieur général, le Père Fernand Jetté. Je sais l’œuvre courageuse et fructueuse que vos frères ont accomplie, non seulement dans les missions populaires, à l’intérieur, mais pour implanter l’Eglise au grand nord de l’Amérique comme au centre de l’Afrique; je vous encourage à poursuivre l’évangélisation que requiert notre époque, avec le zèle du bienheureux fondateur Mgr Eugène de Mazenod, né voici deux cents ans. Que, par vous, la Parole de Dieu atteigne les extrémités de la terre et pénètre en leur fonds les cœurs et les mentalités! L’Eglise vous en remercie.

Je pense aussi aux Provinciaux européens des Pères Rédemptoristes: aidez vos frères à travailler, selon votre charisme, au salut des âmes.

* * *

Je salue encore les prêtres Missionnaires Scalabriniens, qui exercent un ministère dévoué et combien nécessaire auprès des migrants en Europe; je vous encourage à chercher un nouveau souffle dans votre cours de Renouveau.

* * *

Des travailleurs migrants, notamment les mineurs de Rozelay, il y en a dans le pèlerinage des diocèses d’Autun et de Belley, dont je salue avec affection tous les membres conduits par leurs Pasteurs, notamment Mgr le Bourgeois; je vous souhaite, chers amis, de faire ici l’expérience d’une grande communion dans l’Eglise.

En ce jour de fête de la naissance de la bienheureuse Vierge Marie, je la prie d’obtenir joie et réconfort à tous les pèlerins, que je bénis de tout cœur.

Ai pellegrini di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

In the letter to the Ephesians, the author quotes a text that is contained in the Book of Genesis: “For this reason a man shall leave his father and mother and be joined to his wife, and the two shall become one”. He cites these words not only to point out the unity of husband and wife, but also to present this unity in connection with the mystery of Christ and the Church. The author of the Letter makes an analogy between the union of husband and wife, and the union that exists between Christ and the Church. He points out the relationship between marriage as the plan that God revealed in the beginning and the definitive revelation of the fact that Christ loved the Church and gave himself up for her. Christ’s redemptive love is hereby seen to have a spousal nature and meaning. All of this, in the words of the author, is characterized as being “a great mystery, and I mean in reference to Christ and the Church”.

* * *

We are all very happy to note the presence of the group of young boys from Malta, who have been serving Mass in Saint Peter’s Basilica during the summer months. May God reward you for your generous service, and bless you and your families at home.

* * *

My cordial greetings go to the delegation from San Francisco, California, led by the Mayor. Your visit is especially appreciated, coming as it does in connection with the centenary of Saint Francis of Assisi. May God’s blessings descend in abundance on your illustrious city.

* * *

I am happy to extend a special welcome to the new students at the North American College. Remember always that you have come to Rome in order to get to know Christ better. If you are humble, you will discover him in prayer, in the Sacred Scriptures and in all your studies. Dear seminarians, in Rome you will have many splendid opportunities to open your hearts ever more to Jesus Christ, the Son of God and High Priest of salvation.

* * *

It is a joy for me today to welcome the Delegates from the Third International Congress of the World Confederation of Neurosciences who have come to Rome for this audience. I convey to you my prayerful good wishes for the success of this important Congress. I am confident that your scientific discussion will enable medical science to make further progress in the field of genetics and pre- and post-natal diagnosis and treatment, to the benefit of couples and of the unborn child.

Precisely because of the great technical advances of our day, it becomes necessary, as I mentioned in the Apostolic Exhortation “Familiaris Consortio”, “to recover an awareness of the primacy of moral values, which are the values of the human person as such. . . . Science is called to ally itself with wisdom” (IOANNIS PAULI PP. IIFamiliaris Consortio, 8).

May your meeting contribute to the attainment of his ideal. To all of you goes the expression of my deep respect and esteem.

Ai gruppi di espressione tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

In dieser eindrucksvollen Zusammenkunft von Menschen vieler Sprachen und Kulturen heiße ich auch euch herzlich willkommen.

In italienischer Sprache habe ich soeben meine Auslegung jener berühmten Stelle aus dem Epheserbrief der Heiligen Schrift fortgesetzt, in der uns die Augen geöffnet werden für die tiefe Wahrheit und die hohe Berufung der Ehe zwischen Mann und Frau, vor allem wenn diese sich als Christen bekennen.

Immer wieder vergleicht der Autor dieses Briefes dort die Ehe mit der innigen Lebensgemeinschaft, die Christus mit seiner Kirche in der Kraft seiner Erlöserliebe eingegangen ist. In diesem Zusammenhang heißt es dann: ”Darum wird der Mann Vater und Mutter verlassen und sich an seine Frau binden, und die zwei werden ein Fleisch sein“ (Eph. 5, 31). Dies ist ein Zitat aus dem ersten Buch der Heiligen Schrift, aus der Genesis. Es handelt sich hier um die grundlegende Aussage der Bibel über die Ehe, un sie meint jede Ehe, die von Menschen auf dieser Erde geschlossen wird.

Um so überraschender ist darum die unmittelbare Fortsetzung des Textes im Epheserbrief: ”Dies is ein tiefes Geheimnis; ich beziehe es auf Christus und die Kirche“. Mann und Frau in der Ehe - Christus und seine Kirche: diese beiden scheinbar so unterschiedlichen Beziehungen haben im Licht unseres Glaubens etwas Gemeinsames: beide sind ein Zeichen für die erlösende Zuwendung Gottes zu dieser Menschheit, zu seiner ganzen Schöpfung.

Diese Liebe Gottes, ”das tiefe Geheimnis“, will durch viele unserer Lebensvollzüge offenbar werden. Wünschen wir uns gegenseitig, daß uns dies oft und deutlich gelingt! In diesem Sinne segne ich die Priester unter euch, vor allem die Gruppe der Jubilare aus der Diözese Würzburg, dazu die Theologiestudenten aus dem Seminar in Linz an der Donau; ich segne ebenso die Ordensleute unter euch, auch alle Männer und Frauen aus dem Laienstand, vor allem die großen Gruppen aus den Diözesen Salzburg und Graz. Die Treue Gottes sei allezeit mit euch!

Ai fedeli di espressione spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Doy mi cordial saludo de bienvenida a esta Audiencia a las personas y grupos de lengua española, procedentes de España y de diversos Países de América Latina.

El autor de la Carta a los Efesios, al citar el libro del Génesis, “por esto dejará el hombre a su padre y a su madre y se unirá a su mujer, y serán dos en una carne”, lo hace no tanto para recordar la unidad de los cónyuges, sino para presentar el misterio de Cristo con la Iglesia, del cual deduce la verdad sobre la unidad de los esposos. Ese gran misterio es el tema central de toda la revelación. En él se fundamenta la sacramentalidad de toda la vida cristiana, especialmente la del matrimonio.

Al principio de la Constitución “Lumen Gentium” leemos: “La Iglesia es en Cristo como un sacramento, o sea signo e instrumento de la unión íntima con Dios y de la unidad de todo el género humano”. Tal sacramentalidad de la Iglesia está constituida por todos los sacramentos mediante los cuales ella realiza su misión santificadora, sobre todo a través del Bautismo y la Eucaristía.

* * *

Entre los grupos aquí presentes, saludo de modo particular al Coro “Madrigalistas Vicente Emilio Sojo”, de Caracas, y a la Cantoría Antonio Lauro, de Cabudare, también de Venezuela.

Que vuestra participación en los actos religiosos sea una ocasión para vivir vosotros mismos y testimoniar cada día más la fe en Cristo en medio de vuestros hermanos.

A todos los aquí presentes de lengua española mi afectuosa Bendición Apostólica.

Ai gruppi di espressione portoghese

Saúdo afectuosamente os peregrinos e ouvintes de língua portuguesa!

Reflectimos hoje sobre um “grande mistério” de que São Paulo fala na carta aos Efésios. O Apóstolo põe a união do esposo e da esposa em referência à união de Cristo com a Igreja. Por esta analogia diz que este mistério é grande. Traz em si uma “boa nova” e, ao mesmo tempo, inicia a obra da salvação, como fruto da graça que santifica o homem para a vida eterna, na união com Deus. Aqui se encontra a base da sacramentalidade do matrimónio, enquanto manifesta e realiza no homem, por meio de um sinal, este grande mistério da salvação.

Dou-vos a minha bênção para que toda a vossa vida seja marcada pela união com Deus.

A un gruppo proveniente dalla Jugoslavia

Sia lodato Gesù e Maria. Saluto i pellegrini di Novi Sad e nella odierna festa della Madonna voglio che voi, cari pellegrini, rimaniate sempre fedeli a Gesù e Maria. Il Papa vi benedice.

Preghiera alla Madonna Nera di Jasna Góra

1. Dzisiaj wito narodzenia Matki Bożej - uroczystość bardzo czczona w różnych sanktuariach i na wielu miejscach naszej Ojczyzny.

“Niech Twe Narodziny, Bogurodzico, rzucą światło na wszystkie Kościoły” - tak modli się dzisiejsza liturgia.

2. Wspominamy co roku z początkiem września wydarzenia drugiej wojny światowej, które tyle ofiar pociągnęły za sobą na naszej ojczystej ziemi.

W duchu wiary staramy się patrzeć na to straszliwe żniwo śmierci - poprzez tajemnicę Twoich Narodzin.

W tym świetle wielka wspólnota Narodu ogarnia wszystkich Rodaków, których pochłonęły wydarzenia wojenne lat 1939-45. Oni żyją w naszych sercach.

3. Równocześnie zaś, obchodząc święto Twych Narodzin, o Pani Jasnogórska, ogarniamy najwyższą troską tych, którich wydarzenia obecnego stanu wojennego oderwały od ich rodzin, od ich zwyczajnego życia i pracy.

Troszczymy się o los internowanych, którym społeczeństwo i Kościól może przychodzić z pomocą.

Coraz bardziej troszczymy się o los więzionych i skazywanych, do których społeczeństwo i Kościół prawie że nie ma przystępu.

Z najwyższym niepokojem myślimy o tych, który w więzieniu posuwają się do strajku głodowego.

4. Ci wszyscy nasi bracia i siostry należą do wielkiej wspólnoty Narodu, podobnie jak należało owych sześć milionów, którzy oddali życie podczas drugiej wojny światowej.

Naród ma prawo i obowiązek troszczyć się o nich, ma prawo zabiegać, ażeby w stosunku do więźniów były przestrzegane wszystkie prawa człowieka.

Szyż nie jesteśmy wyznawcami tego Chrystusa, który powiedział: “Byłem w więzieniu, a przyszliście do Mnie” (Matth. 25, 36).

Tobie, Pani Jasnogórska, Matko uwięzionego Chrystusa, polecamy wszystkich internowanych i więzionych z powodu stanu wojennego y naszej Ojczyźnie.

Diamo una traduzione in italiano del discorso in polacco del Papa.

1. Ricorre oggi la festa della Natività della Madre di Dio, solennità tanto celebrata nei diversi Santuari e in molti luoghi della nostra Patria.

“La tua Natività illumini tutte le Chiese”, così prega l’odierna liturgia.

2. Ogni anno, all’inizio di settembre, ricordiamo gli avvenimenti della secondaguerra mondiale, che hanno causato tantevittimenella nostra terra natale.

Cerchiamo di guardare a questa luttuosa tragedia in spirito di fede, attraverso il mistero della tua Natività.

In questa luce la grande comunità della Nazione abbraccia tutti i connazionali, che sono stati travolti negli avvenimenti della guerra negli anni 1939-45. Essi vivono nei nostri cuori.

3. Celebrando la festa della tua Natività, o Signora di Jasna Góra, abbracciamo, al tempo stesso, con la più grande sollecitudine coloro che dagli avvenimenti dell’attuale stato di guerra sono stati distaccati dalle loro famiglie, dalla loro vita abituale e dal lavoro.

Ci sta a cuore la sorte degliinternati, che la società e la Chiesa possono aiutare.

Ci sta a cuore sempre più la sorte dei detenuti e condannati, ai quali la società e la Chiesa quasi non hanno accesso.

Con la massima inquietudine pensiamo a coloro che nel carcere si spingono fino allosciopero della fame.

4. Tutti questi nostri fratelli e sorelle appartengono alla grande comunità della Nazione, così come appartengono quei sei milioni, che hanno dato la vita durante la seconda guerra mondiale.

La Nazione hail diritto e il dovere di aver sollecitudineper loro, ha il diritto di adoperarsi affinché nei confronti dei prigionieri siano rispettati tutti idiritti dell’uomo.

Non siamo forse confessori del Cristo che disse “ero . . . carcerato e siete venuti a trovarmi”?

A te, Signora di Jasna Góra, Madre di Cristo imprigionato, raccomandiamo tutti gli internati ed i carcerati a causa dello stato di guerra nella nostra Patria.

Ai gruppi italiani

Rivolgo ora, un saluto particolare a tutti i partecipanti al Congresso promosso dal Segretariato degli Enti di Assistenza ai Carcerati. Carissimi, il vostro servizio di prevenzione e di assistenza nei confronti di tanti fratelli che hanno bisogno di ritrovare il retto cammino, è suggerito da una profonda generosità, ispirata ai principi della più nobile umanità e dell’amore cristiano. Soprattutto chi ha deviato necessita di un sostegno particolare per costruirsi interiormente la gioiosa speranza di un laborioso e valido reinserimento nella società. A tutti gli Organismi e le persone che si adoperano per questo elevato scopo di rieducazione, va il mio augurio, il mio plauso, il mio incoraggiamento, la mia benedizione.

* * *

Saluto anche i fedeli di Ravanusa, che celebrano quest’anno il 350° anniversario di fondazione della loro parrocchia. Carissimi, nel raccomandarvi di tener alte le vostre tradizioni di fede, invoco l’assistenza divina su di voi, sui vostri familiari e su tutti i vostri concittadini, con un particolare pensiero per quelli che hanno dovuto emigrare in cerca di lavoro, e tutti benedico di cuore.

* * *

Saluto inoltre e benedico i membri del Circolo Dalmine di Castel Volpino.

* * *

Il mio pensiero va poi a tutti i giovani presenti a questa Udienza. Oggi, festa della Natività della beata Vergine Maria, vi saluto con le parole di san Giovanni Damasceno, grande devoto della Madonna, pronunciate per questo giorno: “Venite tutti con letizia a celebrare la nascita della Letizia del mondo intero . . ., oggi è per il mondo l’inizio della salvezza”. La gioia per la nascita di Maria inondi i vostri cuori e vi aiuti a guardare al vostro avvenire con tanta speranza, con fiducia invitta nella sua protezione. Maria saprà fare di voi uomini e cristiani maturi.

* * *

Anche a voi, cari ammalati, giunga la mia parola affettuosa e l’invito a gioire per la nascita dell’Immacolata Madre di Dio. Maria, pur concepita e nata senza macchia di peccato, ha partecipato in maniera mirabile alle sofferenze del suo divin Figlio, per essere Corredentrice dell’umanità. Voi lo sapete, il dolore se unito a quello del Redentore ha un grande ed insostituibile valore salvifico. Intuite, allora, la preziosità inestimabile della vostra grande missione, sulla quale invoco le consolazioni di Maria, le gioie più profonde che per voi ha preparato il suo purissimo Cuore di Madre.

* * *

Il mio speciale saluto va ora agli Sposi novelli qui presenti. Sin dalla sua nascita, Maria occupa un posto privilegiato nel disegno di Dio, essa è la “Vergine che darà alla luce un Figlio” (Is7, 14): il Sole di giustizia, Cristo nostro Dio (Liturgia odierna). Vergine, Sposa e Madre, Maria sia il modello a cui si ispira la vostra unione fedele, indissolubile, feconda. Mentre vi auguro ogni vera gioia, vi affido a lei perché sia l’ispiratrice ed il sostegno continuo del vostro indefettibile amore in questa vita, destinato a perpetuarsi nell’eternità.

(1) Il “sacramento”, concetto centrale per le nostre considerazioni, ha fatto nel corso dei secoli una lunga strada. La storia semantica del termine “sacramento” occorre iniziarla dal termine greco “mystèrion”, che, per dir il vero, nel Libro di Giuditta significa ancora i piani militari del re (consiglio segreto, cf.Iudit. 2, 2), ma già nel Libro della Sapienza (Sap. 2, 22) e nella profezia di Daniele (Dn. 2, 27) significa i piani creativi di Dio e il fine che Egli assegna al mondo e che sono rivelati soltanto ai confessori fedeli.

In tale senso “mystèrion” appare solo una volta nei Vangeli: “A voi è stato confidato il mistero del regno di Dio” (Mc. 4, 11 e par.). Nelle grandi lettere di San Paolo quel termine ritorna sette volte, con punto culminante nella lettera ai Romani: “. . . secondo il Vangelo che io vi annunzio e il messaggio di Gesù Cristo, secondo la rivelazione delmisterotaciuto per secoli eterni, ma rivelato ora . . .” (Rm. 16, 25-26).

Nelle lettere posteriori avviene l’identificazione del “mystèrion” con il Vangelo (cf.Ef. 6, 19) e perfino con lo stesso Gesù Cristo (cfr.Col. 2, 2; 4, 3;Ef. 3, 4), il che costituisce una svolta nell’intendere il termine; “mystèrion” non è più soltanto il piano eterno di Dio, mala realizzazionesulla terra di quel piano, rivelato in Gesù Cristo.

Perciò nel periodo patristico si cominciano a denominare “mystèrion” anche gli eventi storici attraverso cui si manifesta la volontà divina di salvare l’uomo. Già nel II secolo, negli scritti di Sant’Ignazio di Antiochia, di San Giustino e Melitone, i misteri della vita di Gesù, le profezie e le figure simboliche dell’Antico Testamento sono definiti con il termine “mystèrion”.

Nel III secolo cominciano ad apparire le più antiche versioni in latino della Sacra Scrittura, nelle quali il termine greco è tradotto sia col termine “mystèrion”, sia col termine “sacramentum” (ad es.Sap. 2, 22;Ef. 5, 32), forse per esplicito distacco dai riti misterici pagani e dalla neoplatonica mistagogia gnostica.

Tuttavia, originariamente il “sacramentum” significava il giuramento militare, prestato dai legionari romani. Dato che in esso si poteva distinguere l’aspetto di “iniziazione ad una nuova forma di vita”, “l’impegno senza riserva”, “il servizio fedele fino al rischio di morte”, Tertulliano rileva queste dimensioni nel sacramento cristiano del Battesimo, della Cresima e dell’Eucaristia. Nel III secolo viene quindi applicato il termine “sacramentum” sia al mistero del piano salvifico di Dio in Cristo (cfr., ex. gr.,Ef. 5, 32), sia alla sua concreta realizzazione per mezzo delle sette fonti della grazia, chiamate oggi “sacramenti della Chiesa”.

Sant’Agostino, servendosi di vari significati di quel termine, chiamò sacramenti i riti religiosi sia dell’Antica che della Nuova Alleanza, i simboli e le figure bibliche come pure la religione cristiana rivelata. Tutti questi “sacramenti”, secondo Sant’Agostino, appartengono al grande sacramento: il mistero di Cristo e della Chiesa. Sant’Agostino influì sull’ulteriore precisazione del termine “sacramento”, sottolineando che i sacramenti sono segni sacri; che hanno in sé somiglianza con ciò che significano e che conferiscono ciò che significano. Contribuì quindi con le sue analisi ad elaborare una concisa definizione scolastica del sacramento: “signum efficax gratiae”.

Sant’Isidoro di Siviglia (VII secolo) sottolineò in seguito un altro aspetto: la misteriosa natura del sacramento che, sotto i veli delle specie materiali, nasconde l’azione dello Spirito Santo nell’anima dell’uomo.

Le somme teologiche del XII e XIII secolo formulano già le definizioni sistematiche dei sacramenti, ma un significato particolare ha la definizione di San Tommaso: “Non omne signum rei sacrae est sacramentum, sed solum ea quae significant perfectionem sanctitatis humanae” (III, qu. 60 a. 2).

Come “sacramento” fu da allora in poi intesa esclusivamente una delle sette fonti della grazia e gli studi dei teologi si appuntarono sull’approfondimento dell’essenza e dell’azione dei sette sacramenti, elaborando, in via sistematica, le linee principali, contenute nella tradizione scolastica.

Solo nell’ultimo secolo è stata prestata attenzione agli aspetti del sacramento disattesi nel corso dei secoli, ad esempio alla sua dimensione ecclesiale e all’incontro personale con Cristo, che hanno trovato espressione nella Costituzione sulla Liturgia (n. 59). Tuttavia il Vaticano II torna soprattutto al significato originario del “sacramentum-mysterium”, denominando la Chiesa “sacramento universale della salvezza” (Lumen Gentium, 48), sacramento, ossia “segno e strumento dell’intima unione con Dio e dell’unità di tutto il genere umano” (Lumen Gentium, 1).

Il sacramento è qui inteso - conformemente al suo significato originario - come realizzazione dell’eterno piano divino relativo alla salvezza dell’umanità.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 15 settembre 1982
**Data:** 15/09/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19820915.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 15 settembre 1982

1. Abbiamo davanti a noi il testo della lettera agli Efesini5, 22-33, che già da qualche tempo stiamo analizzando a motivo della sua importanza per il problema del matrimonio e del sacramento. Nell’insieme del suo contenuto, a cominciare dal primo capitolo, la lettera tratta soprattutto del mistero“da secoli” “nascosto in Dio”, come dono eternamente destinato all’uomo. “Benedetto sia Dio, Padre del Signore nostro Gesù Cristo, / che ci ha benedetti con ogni benedizione spirituale nei cieli, in Cristo. / In lui ci ha scelti prima della creazione del mondo, / per essere santi e immacolati al suo cospetto nella carità, / predestinandoci a essere suoi figli adottivi / per opera di Gesù Cristo, / secondo il beneplacito della sua volontà. / E questo a lode e gloria della sua grazia, / che ci ha dato nel suo Figlio diletto” (Ef1, 3-6).

2. Finora si parla del mistero nascosto “da secoli” (Ef3, 9) in Dio. Le frasi successive, introducono il lettore nella fase di attuazione di quel mistero nella storia dell’uomo:il dono, destinato a lui “da secoli” in Cristo,diviene parte reale dell’uomo nello stesso Cristo: