 avete qui portato e vi esorto a nutrire la stessa pietà verso la Vergine Santissima che tanto distinse la devozione di quel grande Dottore della Chiesa.

* * *

Saluto anche le Delegate del “Patronato per l’Assistenza Spirituale alle forze Armate d’Italia”. Sono lieto di accogliervi e di esprimere l’auspicio che possiate trovare nella fede cristiana, che vi anima, sempre nuove energie nel vostro meritorio servizio verso i fratelli.

* * *

Un cordiale saluto rivolgo ai Membri del “Comitato Onoranze ai Caduti d’Africa”, i quali hanno patrocinato, tra l’altro, la fusione della Campana, denominata “L’Africana”; questa sarà collocata sulla torre del castello-chiesa di Santa Severa, e ricorderà tutti i caduti italiani in Africa: militari, missionari, missionarie, civili.

Nell’esprimere vivo compiacimento per questa commovente iniziativa di pace e di solidarietà cristiana, mi è gradito benedire personalmente questa Campana, che con i suoi rintocchi inviterà tutti a pregare per il riposo eterno dei nostri fratelli scomparsi.

Al termine dell’udienza, il Santo Padre rivolge ai fedeli le seguenti parole.

In questi giorni l’opinione pubblica mondiale rivolge l’attenzione, con rinnovata e comprensibile sensibilità, al doloroso dramma dei “desaparecidos” in Argentina, esprimendo solidarietà per le famiglie provate da quell’angosciosa vicenda.

Il problema assillante degli scomparsi è sempre stato - e lo è ancora più ora - dentro il mio animo, e desidero rinnovare alle famiglie che hanno nel cuore una spina così acuta per la sorte dei loro cari la mia commossa partecipazione alle loro sofferenze, in un momento in cui sembra che anche la lieve speranza che ancora nutrivano sia stata infranta.

Imploro con tutto il cuore Maria santissima” “Mater dolorosa”, perché ottenga consolazione ad ogni famiglia in tal modo provata e l’assista con il suo materno saluto in quest’ora di amaro sconforto. Invito tutti ad unirsi a me in questa accorata e fervida invocazione.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 11 maggio 1983
**Data:** 11/05/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830511.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 11 maggio 1983

“Gesù disse alla madre: “Donna, ecco tuo figlio!”. Poi disse al discepolo: «Ecco tua madre!»” (Gv19, 26-27).

1. In questo Anno Santo ci rivolgiamo con più ardore a Maria, perché uno specialissimo segno della riconciliazione dell’umanità con Dio, è stato il compito, a lei affidato sul Calvario, di essere la Madre di tutti i redenti.

Le circostanze nelle quali questa maternità di Maria fu proclamata, mostrano l’importanza che il Redentore vi attribuiva. Nel momento stesso in cui consumava il suo sacrificio, Gesù disse alla madre quelle fondamentali parole: “Donna, ecco tuo figlio”, e al discepolo: “Ecco tua madre” (Gv19, 26-27). E l’Evangelista annota che, dopo averle pronunciate, Gesù fu consapevole che tutto era compiuto. Il dono della Madre era il dono finale che egli accordava all’umanità come frutto del suo sacrificio.

Si tratta dunque di un gesto che vuole coronare l’opera redentrice. Chiedendo a Maria di trattare il discepolo prediletto come suo figlio, Gesù l’invita ad accettare il sacrificio della sua morte, e, come prezzo di tale accettazione, l’invita ad assumere una nuova maternità. Come Salvatore dell’intera umanità, egli vuole dare alla maternità di Maria la più grande estensione. Sceglie perciò Giovanni come simbolo di tutti i discepoli che egli ama, e fa comprendere che il dono di sua madre è il segno di una speciale intenzione d’amore, con la quale abbraccia tutti coloro che desidera attirare a sé come discepoli, ossia tutti i cristiani e tutti gli uomini. Inoltre dando a questa maternità una forma individuale, Gesù manifesta la volontà di fare di Maria non semplicemente la madre dell’insieme dei suoi discepoli, ma di ciascuno di loro in particolare, come se fosse il solo suo figlio, che tiene il posto del suo unico Figlio.

2. Questa maternità universale, d’ordine spirituale, era l’ultima conseguenza della cooperazione di Maria all’opera del Figlio divino, una cooperazione cominciata nella trepida gioia dell’Annunciazione, e sviluppatasi fino al dolore sconfinato del Calvario. È ciò che il Concilio Vaticano II ha sottolineato, quando ha mostrato il ruolo al quale Maria è stata destinata nella Chiesa: “Col concepire Cristo, generarlo, nutrirlo, presentarlo al Padre nel tempio, soffrire col Figlio suo morente in croce, cooperò in modo tutto speciale all’opera del Salvatore, con l’obbedienza, la fede, la speranza e l’ardente carità, per restaurare la vita soprannaturale delle anime. Per questo fu per noi madre nell’ordine della grazia” (Lumen Gentium, 61).

La maternità di Maria nell’ordine della grazia “continua senza interruzione” sino alla fine del mondo, afferma il Concilio, che sottolinea in particolare l’aiuto apportato dalla beata Vergine ai fratelli di suo Figlio nei loro pericoli e affanni (cf.Ivi2). La mediazione di Maria costituisce una singolare partecipazione all’unica mediazione del Cristo, che perciò non ne resta minimamente offuscata, ma permane anzi come fatto centrale in tutta l’opera della salvezza.

La devozione alla Madonna perciò non contrasta con la devozione al Figlio suo. Si può dire anzi che, domandando al discepolo prediletto di trattare Maria come sua madre, Gesù abbia fondato il culto mariano. Giovanni si affrettò ad applicare la volontà del Maestro: da quel momento egli prese Maria nella sua casa, testimoniandole un affetto filiale, che rispondeva all’affetto materno di lei e inaugurando così un rapporto d’intimità spirituale che contribuiva ad approfondire quello col Maestro, del quale egli ritrovava i tratti inconfondibili sul volto della Madre. Sul Calvario ha perciò avuto inizio il movimento di devozione mariana, che in seguito non ha cessato di crescere nella comunità cristiana.

3. Le parole, rivolte da Cristo crocefisso a sua Madre e al discepolo prediletto, hanno portato una nuova dimensione alla condizione religiosa degli uomini. La presenza di una Madre nella vita della grazia è sorgente di conforto e di gioia. Nel volto materno di Maria i cristiani riconoscono una particolarissima espressione dell’amore misericordioso di Dio, che, con la mediazione di una presenza materna, fa comprendere meglio la propria sollecitudine e bontà di Padre. Maria appare come colei che attira i peccatori e rivela loro, con la sua simpatia e la sua indulgenza, l’offerta divina di riconciliazione.

La maternità di Maria non è soltanto individuale. Essa ha un valore collettivo che si esprime nel titolo di Madre della Chiesa. Sul Calvario infatti ella si unì al sacrificio del Figlio che mirava alla formazione della Chiesa; il suo cuore materno condivise fino in fondo la volontà di Cristo di “riunire insieme i figli di Dio che erano dispersi” (Gv11, 52). Avendo sofferto per la Chiesa, Maria meritò di diventare la madre di tutti i discepoli di suo Figlio, la madre della loro unità. Per questo il Concilio afferma che “la Chiesa Cattolica, edotta dallo Spirito Santo, con affetto di pietà filiale la venera come madre amantissima” (Lumen Gentium, 53).

La Chiesa riconosce in lei una Madre che veglia sul suo sviluppo e che non cessa d’intercedere presso il Figlio per ottenere ai cristiani disposizioni più profonde di fede, di speranza, d’amore. Maria cerca di favorire il più possibile l’unità dei cristiani, perché una madre si sforza d’assicurare l’accordo tra i suoi figli. Non c’è un cuore ecumenico più grande, né più ardente, di quello di Maria.

È a questa Madre perfetta che la Chiesa ricorre in tutte le sue difficoltà; a lei affida i suoi progetti, perché pregandola ed amandola, sa di rispondere al desiderio manifestato dal Salvatore sulla Croce, ed è certa di non essere delusa nelle sue invocazioni.

Ai pellegrini di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,

Aujourd’hui, j’ai médité sur la maternité de Marie à l’égard de l’Eglise et à l’égard de chacun des disciples de Jésus. Car, au pied de la croix, Jean était le symbole de tous les disciples “que Jésus aime”. Et Jésus, ayant consommé son sacrifice pour racheter toute l’humanité du péché, lui le seul Sauveur et l’unique Médiateur, a fait ce don final aux hommes: il a invité sa Mère à assumer une nouvelle maternité, comme ultime conséquence de sa coopération tout à fait spéciale à toute l’œuvre du salut.

La dévotion mariale ne s’oppose donc pas au culte dû au Christ Jésus; c’est bien plutôt Jésus qui l’a, pour ainsi dire, fondée au Calvaire. A la suite de Jean, nous sommes invités à aimer filialement Marie, à mieux comprendre la miséricorde de Dieu à travers sa présence maternelle. L’Eglise a fait l’expérience que Marie attire les pécheurs et leur révèle l’offre divine de la réconciliation. Qu’elle nous obtienne, à tous, les dispositions plus profondes de foi, d’espérance et d’amour, et même la grâce de l’unité des chrétiens!

Cette méditation, je la confie à tous les pèlerins de langue française ici présents, notamment ceux venus de France, de Belgique, du Canada, aux groupes diocésains et paroissiaux, aux élèves de diverses institutions. J’ai noté en particulier le groupe des travailleurs sociaux des Associations “Ilot” et “Frères d’espérance”, issues d’une même initiative admirable, pour donner aux personnes sortant de prison, aux sans-abri, aux populations en détresse, un toit, une possibilité de réinsertion, une amitié, bref une charité qui témoigne à sa façon de l’Amour dont Jésus et sa mère ont donné le goût au monde.

A tous ma cordiale Bénédiction Apostolique.

Ai gruppi di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

In this jubilee year of the Redemption, we turn with even greater love and trust to Mary, the Mother of our Saviour. We approach her with great confidence, mindful of her special role as Mother of the Church, the role which her divine Son entrusted to her on Calvary. In the very moment when Jesus was consummating his sacrifice on the Cross, he gave his mother to us his disciples to be our mother also. Thus, in all our difficulties, we know that she will intercede for us with her divine Son, our Lord and Redeemer Jesus Christ.

* * *

I welcome all the visitors who are present here today, especially those from England, Ireland, Sweden, the Philippines, Canada and the United States.

I offer special greetings to the members of the International Federation of Business and Professional Women, and to the Directors of the International House Schools. And I extend a word of welcome to the participants in the Allied Air Forces Chaplain’s Consultative Committee.

I wish to greet in a special way the Filipino-Chinese pilgrims from the Philippines, and the members of the Stockholm Holy Year Pilgrimage led by Bishop Hubert Brandenburg. I pray that your visit to the tombs of Saint Peter and Saint Paul will renew your faith and deepen your love for our Saviour Jesus Christ. May God bless you all.

Ai gruppi di espressione linguistica tedesca

Liebe Brüder und Schwerstern!

Euch allen ein herzliches Willkommen zur heutigen Audienz. Ich grüße euch aus Deutschland, Osterreich, aus der Schweiz und den Niederlanden. Einen besonderen Willkommensgruß richte ich an die große Romwallfahrt der Kirchenzeitung für das Bistum Aachen, an die Mitglieder des Rundfunkrates im Bayerischen Rundfunk zusammen mit der Agrippina-Gruppe au Köln sowie an die wiederum zahlreichen Jugendlichen.

Die Feier des Heiligen Jahres richtet unseren Blick auf Maria, die Mutter des Erlösers, die unter dem Kreuz die Mutter aller Erlösten geworden ist. Stellvertretend für alle Menschen empfiehlt Christus ihr auf Golgota seinen Lieblingsjünger Johannes an:”Frau, dies ist dein Sohn . . . Dies ist deine Mutter“.  Wie Maria auf das engste beim Erlösungswerk Christi mitgewirkt hat, soll auch ihre Mutterschaft ohne Unterbrechung fortdauern und alle Menschen umfassen. Ihre mütterliche Liebe und Sorge richtet sich auf jeden einzelnen ganz persönlich. Zugleich ist sie auch in einer besonderen Weise die Mutter der ganzen Kirche. Sie führt uns den Weg zu Christus, dem einzigen Vermittler des Heiles. In diesem Jubiläumsjahr der Erlösung empfehle ich euch alle ihrem besonderen mütterlichen Schutz und erteile euch von Herzen meinen Apostolischen Segen.

Ai diversi gruppi provenienti da aree di espressione linguistica spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Como hago con cada uno de los grupos lingüísticos, doy ahora mi bendición y mi cordial saludo a cada persona y grupo de lengua española que participa en la Audiencia de esta mañana.

De modo particular saludo a los Hermanos Maristas, alentándolos a aprovechar bien el curso de espiritualidad que están haciendo, a fin de enriquecer más sus recursos interiores. Aliento también en su vida cristiana a los peregrinos de las parroquias españolas del Valle de Benasque y de Rosas, así como a los grupos procedentes de México, de Ecuador y de Argentina.

Estamos en el mes de mayo del Año Santo de la Redención. Desde la cruz, Jesús nos dio a su Madre come Madre nuestra y Madre de la Iglesia. Era una invitación a amar e imitar a Aquella, que con su ejemplo nos impulsa hacia metas cada vez más altas de fe, de esperanza y de amor. Un amor mutuo que es vinculo de unión entre todos sus hijos, y que debe conducirlos hacia la plena fidelidad a Cristo.

Ai pellegrini di lingua portoghese

Amados irmãos e irmãs de língua portuguesa, peregrinos de Ano Santo,

No clima da Páscoa, ao saudar-vos com afecto no Senhor, nesta celebração jubilar, estando no mês de Maria, convido a reflectir sobre um especialíssimo sinal da reconciliação da humanidad com Deus: Nossa Senhora, proclamada por Jesus Cristo Mãe espiritual de todos os remidos com o seu Sacrifício.

“Mulher, eis o teu filho!”. Foram as palavras do nosso Redentor na Cruz, que conferiram à sua Mãe Santíssima esta maternidade espiritual de todos e de cada um dos discípulos, pelo apóstolo João; e esta maternidade, na ordem da graça, “continua sem interrupção até ao fim do mundo”, sem ensombrar a Mediação única de Cristo: Maria, nossa Mãe, é dom do mesmo Cristo à humanidade, com uma especial intenção de amor, como fruto do seu Sacrifício redentor.

Começou assim no Calvário e perdura a devoção mariana dos discípulos de Jesus, como novo aspecto na relação do homem com Deus, que passa por Nossa Senhora e Mãe, Mãe da Igreja e Mãe da unidade na fé, na esperança e no amor dos cristãos. Peçamos-lhe com fervor que, juntos como irmãos, tenhamos todos parte na Salvação divina em Cristo e por Cristo: o que vos desejo, com a Bênção Apostólica.

Ai polacchi provenienti da Cracovia, da Chicago e dal Canada

Na doroczną uroczystość świętego Stanisława, Biskupa Krakowskiego i Męczennika, Patrona Polski, pragnę przypomnieć słowa, jakie dane mi było wypowiedzieć na Błoniach Krakowskich w czasie mojej pierwszej pielgrzymki do Ojczyzny:

“Proszę was, abyście całe to duchowe dziedzictwo, któremu na imię "Polska" raz jeszcze przyjęli z wiarą, nadzieją i miłością- taką, jaką zaszczepia w nas Chrystus:

- abyście nigdy nie zwątpili i nie znużyli się i nie zniechęcili,

- abyście nie podcinali sami tych korzeni, z których wyrastamy.

Proszę was:

- abyście mieli ufność nawet wbrew każdej swojej słabości, abyście szukali zawsze duchowej mocy u Tego, u którego tyle pokoleńojców naszych i matek ją znajdowało,

- abyście od Niego nigdy nie odstąpili,

- abyście nigdy nie utracili tej wolności ducha, do której On "wyzwala" człowieka,

- abyście nigdy nie wzgardzili tą Miłością, która jest "największa", która się wyraziła przez krzyż, a bez której życie ludzkie nie ma ani korzenia, ani sensu”.

Te słowa wypowiedziałem na dziewięćsetną rocznicę męczeńskiej śmierci świętego Stanisława.

Dzisiaj je składam w Twoim Sercu, o Pani Jasnogórska, i błagam, abyś strzegła tych słow w sercach moich Rodaków.

Nella solennità annuale di san Stanislao, Vescovo di Cracovia e Martire, patrono della Polonia, desidero ricordare le parole che mi è stato dato di pronunciare nel Blonia Krakowskie (il grande prato di Cracovia) durante il mio primo pellegrinaggio in Patria: “Vi prego di accettare, ancora una volta, tutto il patrimonio spirituale il cui nome è “Polonia”, con la fede, la speranza e la carità che Cristo ha innestato in noi:

di non perdere mai la fiducia, di non abbattervi, di non scoraggiarvi;

di non tagliare da soli le radici dalle quali abbiamo avuto origine.

Vi prego di aver fiducia, malgrado ogni vostra debolezza, di cercare sempre la forza spirituale da Colui, presso il quale tante generazioni dei nostri padri e delle nostre madri l’hanno trovata. Non staccatevi mai da lui. Non perdete mai la libertà di spirito, con la quale lui “fa libero” l’uomo. Non disdegnate mai la Carità che è la cosa “più grande”, che si è manifestata attraverso la Croce, e senza la quale la vita umana non ha né radici né senso”.

Queste parole ho pronunciato nel 900° anniversario del martirio di san Stanislao. Oggi le depongo nel tuo Cuore, Signora di Jasna Gora, e ti prego di custodire queste parole nei cuori dei miei connazionali.

Ai fedeli di espressione italiana

Saluto di cuore il pellegrinaggio diocesano di Vercelli, guidato dall’Arcivescovo Albino Mensa, e al quale partecipa un cospicuo gruppo di ammalati.

Cari fratelli e sorelle, voi siete venuti a Roma per celebrare l’Anno Santo, e quindi per rinnovare la vostra fede in Cristo Signore, nostro Redentore. Io vi auguro che tutta la vostra vita, specialmente quella dei sofferenti, trascorra alla luce e con la forza del Signore Gesù, crocifisso e risorto per noi.

E sempre vi accompagni la mia benedizione, che volentieri estendo a tutti i vostri Cari.

* * *

Rivolgo anche un saluto al gruppo degli Ufficiali e Sottufficiali, con i loro familiari, della Scuola Addestramento Reclute e Centro Radar di Macerata, accompagnati dal loro Cappellano.

Carissimi, unite sempre alla disciplina militare, che vi caratterizza, un genuino amore per la pace, che è un concetto centrale dell’annuncio evangelico.

Il Signore vi arricchisca con le sue grazie, di cui è pegno la benedizione, che di cuore vi imparto con speciale pensiero all’Ordinario militare, che è qui presente.

* * *

Saluto poi il gruppo della Parrocchia di Barile, il quale ogni anno nella cittadina lucana rappresenta la Passione di nostro Signore.

Carissimi, mi compiaccio per la vostra tradizione ed auspico di cuore che la meditazione della Passione di Cristo sia invito e corrispondere generosamente alla grazia divina e a vivere con coerenza la vocazione cristiana.

* * *

Con sincera gioia accolgo e saluto i numerosi fanciulli che hanno ricevuto recentemente la Prima Comunione. Fra essi desidero ricordare, perché particolarmente numerosi, i figli dei dipendenti dell’Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato, i quali hanno avuto il loro primo incontro con Gesù presente nell’Eucaristia Domenica scorsa. Saluto insieme con essi i tanti gruppi di giovani venuti d’ogni parte. Il mio benvenuto è di esultanza per tutti. La Chiesa, infatti, celebra domani l’“ammirabile ascensione” al Cielo di Cristo risorto. E’ la definitiva glorificazione del Figlio di Dio, voluta dal Padre celeste, il quale ha disposto che il medesimo trionfo fosse partecipato da tutti gli uomini per mezzo del battesimo, che li rende “nati da Dio”. Come prega la Chiesa nella liturgia dell’Ascensione, in “Cristo asceso al cielo la nostra umanità è innalzata accanto (a lui) e noi, membra del suo corpo, viviamo nella speranza di raggiungere il nostro capo nella gloria”. Questa esaltante realtà deve animarvi sempre, carissimi giovani, a considerare la grande dignità di figli di Dio, che dall’anima in grazia si riflette anche nel corpo in tutta la persona e in tutta la vita. A tutti voi la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Un pensiero di affettuosa considerazione rivolgo ora a voi, carissimi infermi presenti a questo incontro, e lo estendo a coloro che, come voi, sono afflitti dalla malattia o segnati dalla tristezza per conseguenze talora tragiche di eventi straordinari. Voi, diletti fratelli e sorelle, meritate dal Signore uno speciale riguardo perché, a somiglianza di Gesù, offrite per la salvezza dei vostri fratelli le vostre umiliazioni; mentre supplico il divin Salvatore perché vi conceda largamente la grazia della luce e della forza spirituale per la generosa accettazione delle prove da lui permesse, vi esorto a sollevare con la vostra preghiera propiziatrice gli animi di tutti i sofferenti. Con la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Anche a voi, novelli sposi, il mio cordiale benvenuto, con l’auspicio che il Signore vi largisca i continui aiuti della sua assistenza, perché possiate sentire sempre di più l’importanza della vostra missione coniugale. Vi benedico di cuore ed estendo la mia benedizione a tutti i vostri Cari.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 18 maggio 1983
**Data:** 18/05/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830518.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 18 maggio 1983

1. Cristo è “la nostra pace”; colui che ci ha riconciliati “con Dio in un solo corpo per mezzo della croce” (cf.Ef2, 14. 16).

Carissimi, è il mese di maggio, il mese della Madonna: alla luce di Maria noi comprendiamo meglio la profondità della riconciliazione che Cristo ha attuato fra noi e Dio. L’amore della Madre di Gesù, manifestandosi verso ciascuno di noi, ci apporta il segno della benevolenza e della tenerezza del Padre. Tale amore inoltre ci aiuta a meglio comprendere che la riconciliazione concerne anche i rapporti degli uomini tra loro, poiché essendo madre della Chiesa, Maria è madre dell’unità e s’impegna a favorire tutto quello che unisce i suoi figli, tutto quello che li avvicina.

Quando consideriamo i frutti dell’opera redentrice di Cristo, constatiamo lo stretto legame che esiste tra le due riconciliazioni: dell’uomo con Dio, e degli uomini tra loro. Per il fatto che tutti gli uomini sono riconciliati con Dio, essi sono anche riconciliati tra loro.

Dobbiamo ricordarci che, secondo la rivelazione biblica, il peccato che separa l’uomo da Dio ha per effetto collaterale e inevitabile di dividere gli uomini tra loro. Quando l’ostilità scava una distanza tra l’uomo e Dio, essa fa pure insorgere l’uomo contro i suoi simili.

Nella torre di Babele la Bibbia ci ha posto sotto gli occhi un’immagine impressionante di questa dinamica perversa. Quando gli uomini, spinti dal loro orgoglio, decidono di costruire una torre che giunga a toccare il cielo, consentendo loro di disporre di una potenza capace di rivaleggiare con quella di Dio, essi si ritrovano a fare l’esperienza fallimentare della disunione che si stabilisce tra di loro a causa della diversità delle lingue (cf.Gen11, 1-9). Opporsi a Dio e volersi misurare con lui non accettando la sua sovranità, significa introdurre, nei rapporti sociali, dirompenti e irriducibili tensioni.

Al contrario la riconciliazione del peccatore con Dio suscita in lui la spinta verso la riconciliazione con i fratelli. San Paolo ha sottolineato questa verità affermando che in Cristo le due parti dell’umanità, i giudei e i pagani, erano state riconciliate con Dio per formare un solo corpo, un solo uomo nuovo. Col suo sacrificio, Cristo ha cancellato nella sua carne l’odio che divideva gli uomini; offrendo a tutti la stessa possibilità di accesso al Padre in un solo Spirito, egli ha soppresso le barriere che li separavano, e stabilito tra loro la pace. Per questo Cristo è “la nostra pace” (2 Cor3, 14).

2. San Paolo sapeva per esperienza personale che cosa significasse tale riconciliazione universale. Prima della conversione, egli era vissuto con disposizioni ostili nei riguardi di coloro che non aderivano al culto giudaico. Quando però il suo cuore si convertì a Cristo, si operò un sorprendente mutamento di tali disposizioni, al punto che divenne l’apostolo dei pagani. Da quel momento egli non ammise più alcuna barriera all’universalismo. Come nel giudaismo era stato un persecutore accanito dei cristiani, con altrettanto ardore fu in seguito, nella diffusione della fede cristiana, un messaggero dal cuore immenso e senza frontiere. Chi non ricorda le sue forti parole: “Non c’è più giudeo né greco; non c’è più schiavo né libero; non c’è più uomo né donna, poiché tutti voi siete uno in Cristo Gesù” (Gal3, 28)? Evidentemente Paolo non nega che sussistano differenze tra gli uomini. Quel che vuole affermare è che queste differenze non possono più essere motivo di divisione, perché Cristo ha unificato tutto nella sua persona.

La posizione dell’Apostolo rispecchia perfettamente il pensiero di Gesù. Per convincersene basta riandare a quella pagina straordinariamente densa, in cui Giovanni ha raccolto la “preghiera sacerdotale” del Maestro divino. Chiedendo al Padre che tutti siano uno come il Padre e lui sono uno (Gv17, 21-22), Gesù indica il modello perfetto dell’unione che vuole stabilire. La riconciliazione che il suo sacrificio dovrà ottenere per l’umanità, non è una semplice soppressione delle divisioni esistenti e il ristabilimento di un accordo; essa mira ad instaurare un’unità d’ordine superiore, con la comunicazione dell’unità delle persone divine alla comunità delle persone umane. La riconciliazione è dunque più di una riparazione dell’unità perduta; essa eleva l’accordo tra gli uomini al livello di una partecipazione all’accordo perfetto che regna nella comunità divina. Non a caso la Scrittura sottolinea il ruolo fondamentale svolto in ciò dallo Spirito Santo: essendo l’amore personale del Padre e del Figlio, è lui che lavora nell’umanità per realizzare una unità, di cui l’unità divina è il fondamento e il modello.

3. Non v’è pertanto da stupire che, nel suo insegnamento, il Maestro abbia attirato, a più riprese, l’attenzione dei suoi discepoli sull’urgente dovere di cercare la riconciliazione ovunque vi sia discordia. La volontà di riconciliazione è condizione impreteribile di una preghiera gradita a Dio: colui che va a deporre la sua offerta all’altare, deve anzitutto riconciliarsi col suo fratello (cf.Mt5, 23-24). Qualunque sia l’offesa commessa, e anche se frequentemente ripetuta, lo sforzo di riconciliazione non deve mai essere abbandonato, perché il discepolo non può mettere limiti al suo perdono, secondo la prescrizione fatta a Pietro: “Non fino a sette, ma fino a settanta volte sette” (Mt18, 22).

Dicendo: “Amate i vostri nemici, fate del bene a coloro che vi odiano, benedite coloro che vi maledicono, pregate per coloro che vi maltrattano” (Lc6, 27), Gesù mostra come la riconciliazione debba manifestarsi immediatamente con disposizioni intime: anche dove una effettiva riconciliazione non è ancora possibile, a causa dell’atteggiamento ostile dell’altro, il cristiano dev’essere animato da un amore autentico, sincero. Per lui vi è il dovere della riconciliazione del cuore, riconciliazione personale mediante sentimenti di benevolenza.

Cristo conosce bene le difficoltà che provano gli uomini a riconciliarsi fra loro. Con il sacrificio redentore ha ottenuto per tutti la forza necessaria per superarle. Nessun uomo può dunque dire che è incapace di riconciliarsi con il prossimo, come non può dire che è incapace di riconciliarsi con Dio. La Croce ha fatto cadere tutte le barriere che chiudono gli uni agli altri i cuori degli uomini.

Nel mondo si avverte un immenso bisogno di riconciliazione. Le lotte investono talora tutti i campi della vita individuale, familiare, sociale, nazionale e internazionale. Se Cristo non avesse sofferto per stabilire l’unità della comunità umana, si potrebbe pensare che tali conflitti siano irrimediabili. Ma il Salvatore spinge efficacemente tutti gli uomini all’unione e alla riconciliazione; mediante lo Spirito Santo li riunisce sempre più nel suo amore.

Rinnoviamo dunque la nostra fede in questa divina energia operante nel mondo e impegniamoci a collaborare con essa per contribuire in tal modo all’avvento della pace fra gli uomini e all’estensione della gioia che da essa deriva.

Ai pellegrini di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,

Te suis très heureux de vous accueillir ici, pèlerins français, belges, suisses, canadiens, vietnamiens, et d’autres pays de langue française. Je souhaite la paix et la joie aux prêtres, aux religieux, aux religieuses, à tous les laïcs, jeunes et adultes qui ont la grâce de faire ici, à Rome, l’expérience de l’Eglise universelle, avec des chrétiens de tous pays réunis dans la foi et la prière.

Précisément, la réconciliation des hommes entre eux - dont j’ai parlé aujourd’hui - est inséparable de la réconciliation avec Dieu, que le Christ nous a obtenue par son Sacrifice. Quand les hommes pécheurs rejettent, par orgueil, la souveraineté de Dieu - comme dans l’épisode de la tour de Babel - la désunion, voire la haine, surgissent entre eux. Notre monde a un immense besoin de réconciliation, à tous les niveaux. Mais le Christ a détruit le mur de la haine, en réconciliant en un seul corps les juifs et les païens, et tous les groupes humains, comme le dit saint Paul qui en a fait l’expérience. Les hommes demeurent différents, mais ces différences ne peuvent plus être motifs de division, d’inimitié. Bien plus, le Christ est venu instaurer une unité supérieure, qui est participation à l’unité existant entre les personnes divines. Il nous faut donc rechercher toujours la réconciliation, et, si l’hostilité de l’autre ne la permet pas présentement, le chrétien continue à nourrir des sentiments de bienveillance, à aimer, à faire du bien et à prier. L’Esprit Saint - que nous invoquons plus encore en cette neuvaine préparatoire à la Pentecôte - donne à celui qui la lui demande la force de se réconcilier avec Dieu et avec le prochain. Et Marie, la Mère de l’Eglise et de l’unité, intercède pour nous. En vous encourageant dans cette voie, de tout cœur je vous donne ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di espressione inglese

Dear brothers and sisters,

Christ is our peace, Saint Paul says. By his death and Resurrection, he has reconciled us with God and has given us a share in the very life of the Blessed Trinity: the Father, the Son and the Holy Spirit. At the same time, Christ has reconciled us with one another, breaking down the barriers of sin and hostility which kept us apart. Through his Cross, he has given us access in one spirit to the Father and called us to continue his mission of reconciliation. With the help of the Holy Spirit we strive to bring unity and peace to the world.

* * *

I am pleased to welcome the many visitors and pilgrims who have come to Rome in this Jubilee Year of the Redemption, in particular those from England, Ireland, Sweden, Korea, Australia, Canada and the United States. And I greet the participants in the meeting of the European Maritime Pilots’ Association, who have come from various countries of Western Europe.

* * *

I wish to extend warm greetings to the international group of Anglican Clergy who have come to Rome for a special Seminar. Your presence here bears witness to our common desire that the prayer of Christ for all Christians might be fulfilled: that they may be one.

* * *

I offer a special word of welcome to the Christian Brothers attending a renewal course in Rome. As we draw near to the Feast of Pentecost, I pray that the Holy Spirit will pour out his richest blessings upon you and upon all those you love and serve.

Ai pellegrini tedeschi

Liebe Brüder und Schwestern!

Mit Freude Begrüsse ich euch zur heutigen Jubiläumsaudienz: die genannten Gruppen und jeden einzelnen, besonders die zahlreichen Pfarrgruppen und die Jugendlichen von verschiedenen deutschen Schulen. Möge eure Romwallfahrt im Heiligen Jahr der Erlösung euch, euren Familien und Gemeinden in der Heimat reiche Gnaden vermitteln.

Christus hat uns durch sein Erlösungsopfer mit Gott versöhnt. Zugleich hat er dadurch auch Frieden gestiftet unter den Menschen. Die Versöhnung mit Gott reißt gleichzeitig alle trennenden Schranken zwischen den Menschen nieder. Wie der hl. Paulus sagt, gibt es in Christus,”nicht mehr Juden und Griechen, nicht Sklaven und Freie, nicht Mann und Frau; denn ihr seid alle, "einer" in Jesus Christus“.  Christus hat den Vater gebeten, daß alle eins seien, so wie er mit dem Vater eins ist. Christliche Versöhnung und Gemeinschaft ist so innig wie die Einheit zwischen den göttlichen Personen. Unsere Versöhnung mit dem Bruder ist die unerläßliche Voraussetzung für ein Gott wohlgefälliges Beten und Opfern. Christus ermahnt uns, unserem Bruder nicht nur siebenmal, sondern siebenundsiebzigmal zu verzeihen und sogar unsere Feinde zu lieben. Die heutige Menschheit bedarf so dringlich der christlichen Versöhnung. Stiften und schenken wir sie dort, wo wir sie anderen zu vermitteln vermögen: in unserer Familie, am Arbeitsplatz, in der Gemeinde. Dazu verhelfe euch Gott mit meinem besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli spagnoli

Amadísimos hermanos y hermanas,

Recibid mi cordial saludo y mi Bendición todos los peregrinos aquí presentes de lengua española. En particular los miembros de los grupos diocesanos de Bilbao, de Gerona y de Madrid; de las parroquias del Sagrado Corazón del Tibidabo, en Barcelona, y de Nuestra Señora de la Merced, de Burgos. Mi saludo también para los jóvenes de Bañolas y de Madrid, así como para cada una de las personas venidas de México y de Chile.

A todos os aliento, en este Año Santo de la Redención a buscar de veras vuestra reconciliación con Dios y con los hermanos. Destruyendo el pecado que rompe nuestra comunión de amor con el Señor y que daña a todos los miembros de la Iglesia.

Vivir la Redención en este Año Santo, significa empeñarse en hacer nuestra vida mejor, reforzando nuestra unión interior con Cristo mediante la gracia. A esa unión renovada nos invita, especialmente en este mes de mayo, la Virgen Santísima, hija fiel del Padre y Madre común de cuantos creemos en Cristo.

Ai fedeli di lingua portoghese

Amados irmãos e irmãs de língua portuguesa, peregrinos do Ano Santo,

Que a paz de Cristo, que nos reconciliou com Deus, mediante o Sacrifício da Cruz, esteja sempre convosco. Sob a olhar de Nossa Senhora, neste mês de Maio, sede bem-vindos a este encontro do Ano Santo, cujo pensamento central é a reconciliação com Deus e com os homens nossos irmãos, como fruto e apelo da Redenção.

Na Sagrada Escritura, a conhecida narração da torre de Babel e, tomada no seu conjunto, a experiência pessoal de São Paulo ensinam: o rebelar-se contra Deus, pelo pecado, comporta também dividir-se dos outros homens; por sua vez a reconciliação do pecador com Deus suscita nele o impulso a reconciliar-se também com os irmãos.

Mas a reconciliação operada por Cristo em nosso favor, que temos de fazer nossa, visa uma unidade profunda: a unidade de família dos filhos de Deus. Esta será obra do Espírito Santo, que é o Amor pessoal do Pai e do Filho, a transformar os corações que colaboram, abrindo as portas a Cristo; e, reconciliados, oram e oferecem sacrifícios pela vida do mundo, tão precisado de reconciliação e de paz.

Desejando a todos que, sempre reconciliados, sejais obreiros de reconciliação, dou-vos a Bênção Apostólica.

Ai pellegrini polacchi

Umiłowani Rodacy!

Oto jest w życiu Kościoła czas wielkiej modlitwy - jakby wielkiej nowenny. Chrystus odchodząc z tego świata przez Wniebowstąpienie, polecił swym Uczniom, aby trwali na modlitwie, oczekując zesłania Ducha-Pocieszyciela, Ducha Prawdy.

Spełniając polecenie swego Mistrza i Pana, Apostołowie trwali na modlitwie wraz z Maryią, Matką Jezusa.

Miejscem modlitwy był wieczernik - ten sam, w którym ustanowiona została Eucharystia - ten sam, w którym Chrystus Zmartwychwstały spotykał się z Apostołami, dając in władzę odpuszczania grzechów.

W ciągu tych dni - pomiędzy Wniebowstąpieniem Pańskim a Pięćdziesiątnicą Zielonych Świąt - Kościół cały staje się w szczególny sposób wieczernikiem.

Drodzy Rodacy!

Na ziemi ojczystej trwacie zjednoczeni w modlitwie z naszą Matką Jasnogórską. Wokół Niej wszyscy stanowimy w tych dniach jak gdyby nasz rodzinny polski wieczernik.

“Niech zstąpi Duch Twój - i odnowi ziemię”: cała ziemię - i tę naszą polską ziemię.

Modlimy się o dary Ducha Świętego, które przemieniają serce ludzkie, zwłaszcza o dar męstwa i rady.

Tylko wtedy bowiem może być odnowiona ziemia, kiedy zostaną przemienione Duchem Świętym serca żywych ludzi.

Cari connazionali!

Ecco, vi è, nella vita della Chiesa, il grande periodo di preghiera come se fosse una grande novena. Cristo lasciando questo mondo con l’Ascensione, ha raccomandato ai suoi discepoli di perseverare nella preghiera aspettando la discesa dello Spirito-Consolatore, Spirito di Verità.

Gli Apostoli, accogliendo la raccomandazione del loro Mastro e Signore, perseverarono in preghiera insieme con Maria, Madre di Gesù. Il luogo di preghiera fu il cenacolo: lo stesso in cui fu istituita l’Eucaristia, lo stesso in cui Cristo Risorto si è incontrato con gli Apostoli, dando loro il potere di rimettere i peccati.

Nel corso di questi giorni - tra l’Ascensione del Signore e la Solennità della Pentecoste - la Chiesa intera diventa in modo particolare il cenacolo.

Cari connazionali! Nella terra della patria perseverate uniti in preghiera con la nostra Madre di Jasna Gora. Intorno a lei tutti costituiamo, in questi giorni, quasi un nostro familiare cenacolo polacco.

“Manda il tuo Spirito, Signore, a rinnovare la faccia della terra”: tutta la terra, e la nostra terra polacca.

Invochiamo i doni dello Spirito Santo che trasformano i cuori degli uomini, specialmente i doni della fortezza e del consiglio. Infatti la faccia della terra potrà essere rinnovata soltanto quando i cuori degli uomini viventi saranno trasformati con lo Spirito Santo.

Ai fedeli italiani

Rivolgo un affettuoso saluto a voi, giovani, che siete presenti a questa Udienza. Saluto in particolare gli Studenti delle varie scuole ed i gruppi di bambini che hanno fatto la Prima Comunione o ricevuto la Cresima. Carissimi giovani, vi auguro con tutto il cuore che questo Anno Giubilare della Redenzione vi sia di sprone per vivere con entusiasmo ed impegno il messaggio cristiano.

* * *

Un saluto cordiale anche a tutti voi, ammalati, che il Cristo ha voluto associare in maniera particolare alla sua Passione dolorosa. Saluto in particolare i Volontari della Sofferenza di Arco, i bambini del Centro socio-Sanitario della Croce Rossa Italiana di Torre Spaccata, i malati dell’Opera di “Santa Maria della Pietà” di Ceccano, il pellegrinaggio dell’UNITALSI di Arezzo.

Vi esorto, carissimi ammalati, ad offrire a Dio la vostra sofferenza per il bene della Chiesa e dell’Umanità intera.

* * *

Né posso non ricordare voi, sposi novelli, che in questo anno privilegiato avete consacrato nel sacramento del Matrimonio il vostro vicendevole amore. Sia sempre la vostra nascente famiglia cristiana una comunità di fede profonda, di speranza serena e di fervida carità verso Dio e i fratelli.

Affido questi miei voti alla Vergine Santissima e li accompagno con la Benedizione Apostolica.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 25 maggio 1983
**Data:** 25/05/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830525.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 25 maggio 1983

1. “Innalzato alla destra di Dio, dopo aver ricevuto dal Padre lo Spirito Santo che egli aveva promesso, lo ha effuso” (At2, 33).

Carissimi, domenica scorsa è stata la solennità di Pentecoste. Com’è noto, ho avuto la gioia di vivere questa importante ricorrenza ecclesiale con la popolazione di Milano, tra la quale mi sono recato per concludere le celebrazioni del Congresso Eucaristico Nazionale. È stata un’esperienza molto ricca, su cui mi riservo di tornare in altra occasione.

Stamane vorrei richiamare la vostra attenzione sul fondamentale significato della Pentecoste nella vita della Chiesa, che riconosce in quell’avvenimento la sua nascita ufficiale e l’inizio della sua espansione nel mondo. In conseguenza dell’effusione dello Spirito, i discepoli furono interiormente trasformati e cominciarono a proclamare le meraviglie di Dio. Quell’effusione si estese poi a persone di ogni razza e di ogni lingua, attratte in quel luogo dal fragore che aveva accompagnato la venuta dello Spirito.

Quando Pietro illustrò il senso dell’avvenimento, che metteva in luce il potere sovrano di Colui che poco prima era stato crocifisso su richiesta del popolo, gli ascoltatori “ebbero il cuore trafitto”. Lo Spirito aveva smosso in profondità l’anima di coloro che avevano gridato davanti a Pilato: “Crocifiggilo”, e li aveva disposti alla conversione. All’invito di Pietro: “Pentitevi”, risposero in tremila facendosi battezzare (At2, 37-41).

Di fronte a questa meravigliosa messe di conversioni, noi siamo indotti a riconoscere nello Spirito Santo Colui che opera nei cuori umani la riconciliazione con Cristo e con Dio. È lui che “trafigge i cuori”, per riprendere l’espressione usata dagli Atti degli Apostoli, e li fa passare dall’ostilità verso Cristo a un’adesione di fede e d’amore alla sua persona e al suo messaggio. È lui che ispira le parole di Pietro, quando esorta gli ascoltatori al pentimento, e fa sì che esse producano un effetto ammirabile.

In queste prime conversioni s’inaugura un movimento che non s’arresterà più col passare degli anni e dei secoli. Nella Pentecoste lo Spirito Santo avvia la grande impresa della rigenerazione dell’umanità. Da quel giorno egli continua ad attirare gli uomini a Cristo, suscitando in essi il desiderio della conversione e della remissione dei peccati, e riconciliando in tal modo sempre nuovi cuori umani con Dio.

2. Lo Spirito Santo agisce, dunque, come luce interiore, che conduce il peccatore a riconoscere il proprio peccato. Finché l’uomo chiude gli occhi sulla propria colpevolezza, non può convertirsi: lo Spirito Santo introduce nell’anima lo sguardo di Dio, perché illumini lo sguardo della coscienza e il peccatore sia così liberato dai pregiudizi che mascherano ai suoi occhi le colpe commesse. Per questo, quelli che avevano preso parte alla condanna di Gesù reclamandone la morte, scoprirono improvvisamente, sotto l’azione della sua luce, che il loro comportamento era inammissibile.

Nel medesimo tempo che suscita il pentimento e la confessione, lo Spirito Santo fa comprendere che il perdono divino è posto a disposizione dei peccatori, grazie al sacrificio di Cristo. Tale perdono è accessibile a tutti. Coloro che hanno sentito il discorso di Pietro chiedono: “fratelli, che cosa dobbiamo fare?”. Come può, il peccatore, uscire dal suo stato? Non gli sarebbe affatto possibile, se gli fosse preclusa la via del perdono! Ma questa via è largamente aperta: basta percorrerla. Lo Spirito Santo sviluppa sentimenti di fiducia nell’amore divino che perdona e nell’efficacia della redenzione operata dal Salvatore.

V’è poi un altro aspetto dell’azione riconciliatrice dello Spirito che non può essere passato sotto silenzio. Nella Pentecoste egli inaugura l’opera della riconciliazione degli uomini tra loro. Con la sua venuta, infatti, lo Spirito suscita un assembramento di persone di diversa provenienza, “uomini pii venuti da tutte le nazioni che sono sotto il cielo”, è detto nel libro degli Atti (At2, 5). Egli manifesta così la sua intenzione di raccogliere tutte le nazioni in una stessa fede, aprendone il cuore alla comprensione del messaggio della salvezza.

In particolare, egli vuole riunire i popoli, facendo loro sormontare la barriera costituita dalla divisione delle lingue. La testimonianza dei discepoli, che proclamano le meraviglie di Dio, è compresa da ciascun ascoltatore nella sua lingua materna (cf.At2, 8). La diversità di linguaggio non è più un impedimento all’accoglimento unanime del messaggio di Cristo, perché lo Spirito s’incarica di far penetrare in ciascuno l’annuncio della buona novella.

A partire dalla Pentecoste, la riconciliazione di tutti i popoli non è più un sogno affidato a un lontano avvenire. Essa è diventata una realtà, destinata a crescere incessantemente con l’espansione universale della Chiesa. Lo Spirito Santo, che è Spirito d’amore e d’unità, realizza concretamente lo scopo del sacrificio redentore di Cristo, la riunione dei figli di Dio un tempo dispersi.

3. Si possono distinguere due aspetti di questa azione unificatrice. Facendo aderire gli uomini a Cristo, lo Spirito Santo li lega nell’unità di un solo corpo, la Chiesa, e riconcilia in tal modo in una stessa amicizia persone fra loro lontanissime per collocazione geografica e culturale. Egli fa della Chiesa un centro perpetuo di riunione e di riconciliazione.

Si può dire inoltre che lo Spirito Santo esercita, in certo modo, un’azione riconciliatrice anche in coloro che rimangono al di fuori della Chiesa, ispirando ad essi il desiderio di una più grande unità di tutte le nazioni e di tutti gli uomini, e stimolando gli sforzi volti a superare i numerosi conflitti che continuano a dividere il mondo.

Ci piace concludere pensando che lo Spirito Santo realizza questa riconciliazione dell’umanità con il concorso di Maria, Madre universale degli uomini. Agli inizi della Chiesa ella, unita in preghiera con gli apostoli e i primi discepoli, contribuì ad ottenere un’abbondante effusione dei doni dello Spirito. Anche oggi Maria continua a collaborare col divino Spirito alla riunificazione degli uomini, perché il suo amore di madre, rivolgendosi a tutti e a ciascuno, reclama l’unità. Che lo Spirito Santo si compiaccia di assecondare questo suo profondo anelito, rendendo l’umanità sempre più disposta ad accogliere i suoi materni inviti alla fratellanza e alla solidarietà.

Ai fedeli di espressione francese

Chers Frères et Sœurs,

Dimanche dernier, nous avons célébré la Pentecôte. Le Christ, élevé dans la gloire de Dieu, a reçu de son Père l’Eprit Saint. Il l’a répandu sur les Apôtres, sur les disciples; et il le répand sans cesse dans son Eglise. Les disciples furent intérieurement transformés et commencèrent à proclamer les merveilles de Dieu; et par milliers, leurs auditeurs, grâce au même Esprit, en furent remués jusqu’au fond du cœur, furent libérés de leurs préjugés, commencèrent à reconnaître leurs péchés avec le regard de Dieu, comprirent que la voie du pardon était largement ouverte. Ce fut pour eux la conversion, l’adhésion de foi et d’amour au Christ, le baptême, bref la réconciliation avec Dieu. Et en même temps fut inaugurée par l’Esprit Saint l’œuvre de réconciliation des hommes entre eux. D’abord pour réunir dans un seul Corps ceux qui adhèrent à la même foi, alors qu’ils proviennent de toutes les nations, langues et cultures. L’Eglise demeure ce centre perpétuel de réunion et de réconciliation. Mais l’Esprit est aussi un ferment d’unité, de solidarité et de fraternité pour tous les autres hommes appelés à surmonter leurs conflits. Que Marie intercède pour nous obtenir cette effusion des dons de l’Esprit Saint!

Tels sont les vœux que je forme pour vous tous, pèlerins de langue française, jeunes et personnes âgées, prêtres et religieuses, laïcs - parmi lesquels je salue les Auxiliaires de l’Apostolat - tous, si divers que vous soyez, mais appelés à vivre du même Esprit. De tout cœur, je vous donne ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

Last Sunday we celebrated, the Feast of Pentecost, the day when the Holy Spirit was poured out in abundance upon the Church. On that first Pentecost day, the Spirit transformed the disciples, making them courageous witnesses to the death and Resurrection of Jesus Christ. As they spoke boldly of the marvellous works of God, their listeners were moved by the Spirit to be converted and to seek to be reconciled with God. What began at Pentecost continues in the world today. The Spirit never ceases to touch human hearts, prompting them to conversion and reconciliation with God, and bringing about reconciliation and unity among all the peoples of the world.

I want to extend a warm welcome to all the visitors and pilgrims who are present at the audience today.

In this Jubilee Year of the Redemption, I pray that you and your families will be filled with the Holy Spirit and blessed in abundance with his gifts of unity and peace.

Ai pellegrini tedeschi

Liebe Brüder und Schwestern!

In der Freude des Pfingstfestes, das wir soeben gefeiert haben, heiße ich euch zur heutigen Audienz herzlich willkommen.

Das Pfingstfest ist der offizielle Geburtstag der Kirche, der Beginn des Ausbreitung der Frohen Botschaft Jesu Christi in die ganze Welt. Der Heilige Geist hat am ersten Pfingsttag die Herzen der Jünger verwandelt. Er wirkt im Innern eines jeden Menschen; er erleuchtet ihn, läßt ihn seine Sünden erkennen, vermittelt ihm Vertrauen in Gottes Liebe und Vergebung und führt ihn so auf den Weg des Heiles. Der Heilige Geist versöhnt die Menschen mit Gott, zugleich aber auch untereinander. In Jerusalem waren zugegen”fromme Männer aus jedem Volk unter dem Himmel“.  Einjeder von ihnen verkündete die eine und selbe Frohe Botschaft von den Heilstätten Gottes in seiner jeweiligen Muttersprache. Der Geist Gottes vereinigt alle Menschen und Volker in der einen Kirche Jesu Christi und eint durch sie die gesamte Menschheit. Möge der göttliche Geist auch einem jeden von euch dieses Gnadengeschenk der inneren Versöhnung mit Gott und der brüderlichen Gemeinschaft mit euren Mitmenschen vermitteln. Das erbitte ich euch von Herzen mit meinem besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di espressione spagnola

Muy queridos hermanos y hermanas,

El domingo pasado, solemnidad de Pentecostés, hemos celebrado con renovado gozo espiritual el aniversario del nacimiento oficial de la Iglesia y el comienzo de su misión evangelizadora en la tierra. El Espíritu dio comienzo a la regeneración de la humanidad: reconciliar al ser humano con Cristo y Dios Padre. Pedro y los Once quedaron transformados por el Espíritu y desde aquel día proclamaron las maravillas del Reino de Dios.

El Espíritu actúa como una luz interior en cada; persona bautizada y nos hace comprender que el perdón divino está al alcance de todos los hombres, mediante el sacrificio de Jesucristo. Esta obra reconciliadora de la humanidad se lleva también a cabo, por medio dé la cooperación de María Santísima, Madre universal de los hombres.

Que el Espíritu Santo, en el transcurso de este Año Santo, secunde este profundo deseo de la Madre de nuestro Salvador para que la humanidad esté cada vez más dispuesta a acoger sus llamadas amorosas a la fraternidad y a la solidaridad.

* * *

Con particular afecto saludo ahora a todos los peregrinos y visitantes de lengua española aquí presentes, en especial a las Madres Capitulares de la Congregación “Hijas de Jesús”, al grupo de la Archidiócesis de Madrid y a los alumnos del Colegio de los Padres Dominicos de la Coruña.

Amadísimos: Como recuerdo de este encuentro espiritual en el Ano Santo de la Redención, os aliento a dejaros guiar por el Espíritu que habita en vuestros corazones. Que su presencia confortadora os dé siempre la fuerza necesaria para ser testigos fieles, en conformidad al propio carisma, de la Buena Nueva de Salvación: Os deseo una feliz permanencia en Roma!

Ai pellegrini di lingua portoghese

Amados irmãos e irmãs de língua portuguesa, peregrinos do Ano Santo,

Ao saudar-vos, aqui congregados no amor de Deus, derramado nos nossos corações !pelo Espírito Santo, a todos desejo a sua paz e alegria. Celebrámos no Domingo passado a solenidade de Pentecostes, evocando o nascimento oficial e início da expansão da Igreja no mundo: a festa do Espírito Santo. Hoje, o tema que proponho para reflexão de todos é a sua presença e obra contínua entre nós.

É o Espírito divino, de facto, que continua a inspirar o anúncio e testemunho de Cristo e a mover interiormente os corações para se converterem e reconciliarem com Deus, fazendo com que as portas do perdão e da graça estejam abertas para todos os homens sem excepção; e também faz com que busquem e percorram os caminhos da reconciliação e da unidade na grande família humana.

Neste mês de Maio, com Nossa Senhora, Mãe universal e Mãe da unidade, aqui convosco, peço que o Espírito da verdade e do amor, o Espírito da unidade, realize as finalidades do Sacrifício redentor de Cristo, no mundo, na Igreja e nos corações de cada um de vós, ao dar-vos a Bênção Apostólica.

Preghiera alla Madonna di Jasna Gora

Pani Jasnogórska!

Pragnę dzisiaj polecić Twojemu macierzyńskiemu Sercu, Wspomożycielko wiernych, śp. Kardynała Stefana Wyszyńskiego, Prymasa Polski, którego Ojciec Niebieski dwa lata temu odwołał do wieczności.

Było to w dniu 28 maja w samą uroczystość Wniebowstąpienia Pańskiego.

Jakże wymowny dzień! Jak wiele mówi nam o tym, że data śmierci jest zarazem datą narodzin do pełnego życia w Bogu.

Odszedł od nas w dzień Wniebowstąpienia Prymas Tysiąclecia - człowiek, któremu dane było służyć Ludowi Bożemu na polskiej ziemi w okresie przełomowym i trudnym.

Jakże gorąco zmarły Prymas miłował Ciebie, Pani Jasnogórska i Matko Kościoła!

Jak bardzo miłował Kościół Twojego Syna!

Jak wiernie miłował Ojczyznę i wszystkich Polaków.

Pozostawił po sobie wielkie zaiste dziedzictwo.

Oby to dziedzictwo trwało w nas. Oby Kościół i Naród pozostał mocny dziedzictwem Kardynała Stefana Wyszyńskiego.

Signora di Jasna Gora! Oggi, desidero raccomandare al tuo Cuore materno, o Maria Ausiliatrice, il compianto Cardinale Stefano Wyszynski, Primate della Polonia, che il Padre celeste ha chiamato all’eternità due anni fa. Ciò è avvenuto il 28 maggio, nella solennità dell’Ascensione del Signore. Quanto eloquente è questo giorno! Esso ci dice che la data della morte è insieme la data della nascita alla pienezza della vita in Dio. Nel giorno dell’Ascensione del Signore ci ha lasciati il Primate del Millennio, l’uomo a cui fu dato di servire il Popolo di Dio nella terra polacca in un periodo critico e difficile.

Quanto calorosamente il defunto Primate ha amato te, Signora di Jasna Gora e Madre della Chiesa!

Quanto ha amato la Chiesa del tuo Figlio. Quanto fedelmente ha amato la Patria e tutti i polacchi.

Ha lasciato dietro di sé veramente una grande eredità. Che questa eredità permanga in noi. Che la Chiesa e la Nazione rimangano forti con l’eredità del Cardinale Stefano Wyszynski.

Ai fedeli italiani

Rivolgo un particolare saluto al gruppo di sacerdoti, religiosi e laici del Movimento dei focolari, che in questi giorni tengono un Congresso internazionale su tema: “Spiritualità dell’unità e riflessione teologica”.

Carissimi, vi auguro che i vostri dibattiti siano veramente proficui in vista di una testimonianza cristiana sempre più convinta ed efficace, sia nella Chiesa che nel mondo. Vi benedico di cuore insieme a tutti i membri del vostro Movimento.

* * *

Saluto poi il gruppo degli Studenti stranieri partecipanti ai corsi di perfezionamento, organizzati dall’Azienda Comunale di Roma per l’Elettricità e le Acque per Dirigenti di Aziende idriche di Paesi in via di sviluppo. Ad essi e ai loro connazionali esprimo tutta la mia stima ed il mio affetto e cordialmente li benedico, mente auguro loro i migliori successi per il benessere delle loro Nazioni.

* * *

Saluto inoltre i pellegrini di Chiavari, guidati dal loro Vescovo Monsignor Daniele Ferrari e dai sacerdoti della Cattedrale, con l’augurio che la Madonna dell’orto, Patrona della Città e diocesi, da essi tanto amata e venerata, ottenga loro con abbondanza le grazie dell’Anno Santo.

A voi e ai vostri concittadini raccomando di essere fedeli a Maria come è nella tradizione più bella della vostra terra.

* * *

Tra i gruppi parrocchiali desidero menzionare quello della Parrocchia di Roma di San Tommaso Moro, perché celebra il cinquantesimo di consacrazione della propria chiesa.

* * *

Rivolgo di cuore un saluto ai Giovani, speranza della Chiesa e di una società nuova, fondata sulla riconciliazione dei popoli. Riconciliazione degli uomini col Padre celeste, riconciliazione degli uomini tra di loro, come fratelli di una stessa famiglia. Di qui la riconciliazione fra fede e ragione; fra fede e cultura; tra Vangelo e mondo del lavoro. A voi, giovani, quanto mai sensibili ai valori della fraternità universale, la Chiesa rivolge, specialmente in questo periodo giubilare, che è anno di riconciliazione, il rinnovato appello a preparare la civiltà dell’amore, dove non ci siano più né vittime né emarginati.

* * *

Un pensiero affettuoso anche a voi, cari Ammalati che attendete una parola d’incoraggiamento, che vi valga di conforto nel sopportare il peso del dolore. Voi sottolineate, con la vostra presenza, il significato e il valore della sofferenza, valutata col criterio del cuore di Dio. Per costruire la civiltà dell’amore è necessaria, insieme con l’apporto della generosità delle forze giovanili, anche l’offerta gioiosa del sacrificio e del vostro dolore personale; perciò cari ammalati, sappiate accogliere la Croce con lo stesso spirito del Salvatore degli uomini. E’ la Croce che prepara la risurrezione.

* * *

Il mio saluto cordiale va poi anche a voi, novelli Sposi, che, proprio in quest’Anno Santo, avete avuto la gioia di legare reciprocamente le vostre esistenze. La vostra vita sia una donazione incessante di amore, tra di voi, per formare un cuore solo e, insieme, una sola cosa col Signore, che è il Dio dell’amore e della vita. Come immagine di Dio, anche voi partecipate al privilegio di essere fonte di vita e di amore. E’ la vostra missione. Con la vostra scelta consapevole avete modo di contribuire, così, a rinnovare il mondo.

Appello per la liberazione del piccolo Rocco Lupini

Prima di terminare questo incontro, devo, ancora una volta, esprimere la mia pena per un sequestro e rivolgere un appello: un bambino di 9 anni, Rocco Lupini, è stato rapito insieme con la mamma, la Signora Fausta Rigali in lupini, in Calabria, nel paese di Malocchio. Il piccolo in questi giorni si stava preparando alla prima Comunione, prevista per Domenica prossima, 29 maggio.

Facendomi interprete dell’angoscia della famiglia, chiedo ai rapitori di lasciarsi muovere a sentimenti di umana pietà e di non prolungare oltre una così atroce sofferenza. Possano mamma e figlio tornare prontamente in libertà, così che al piccolo Rocco non sia tolta la gioia dell’incontro tanto atteso con Gesù nel sacramento dell’Eucaristia.

Un invito commosso alla preghiera per le vittime delle sciagure della Valtellina e del Santuario di Montecastello in provincia di Brescia viene rivolto dal Santo Padre alle migliaia di fedeli presenti in Piazza San Pietro per il consueto appuntamento del mercoledì. Poco prima di guidare la recita del “Pater Noster” il Papa dice.

Vi invito ad elevare ora una preghiera al “Padre misericordioso e Dio di ogni consolazione” (1 Cor1, 3), chiedendogli di dare forza e coraggio a tutti quei nostri fratelli e sorelle, che sono stati tanto provati dalla gravissima sciagura che ha colpito drammaticamente, in questi giorni, la Valtellina.

Possa la consolazione del Padre farsi sentire attraverso la fattiva solidarietà di ogni uomo di buona volontà verso i feriti, i senza tetto, i familiari e i parenti delle vittime. Preghiamo in special modo per queste ultime perché, purificate da questa prova, possano essere accolte nel gaudio dell’eterna beatitudine.

E invochiamo il premio e la pace eterna anche per le persone di Monza, che ieri sono perite nel tragico incidente dopo il pellegrinaggio al Santuario di Montecastello.

Preghiamo inoltre perché il Signore doni ai familiari delle vittime il conforto che viene dalle supreme certezze della fede.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 1° giugno 1983
**Data:** 01/06/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830601.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 1° giugno 1983

1. Carissimi fratelli e sorelle! Celebreremo domani la solennità del “Corpo e Sangue di Cristo”.

In questo Anno Giubilare, in cui il mistero della Redenzione è presente in modo tutto speciale nella nostra preghiera e nella nostra riflessione, la festa dell’Eucaristia assume un valore particolarmente significativo. Nell’Eucaristia, infatti, la Redenzione è rivissuta in maniera attuale: il sacrificio di Cristo, diventando sacrificio della Chiesa, produce nell’umanità odierna i suoi frutti di riconciliazione e di salvezza.

Quando il sacerdote pronuncia, in nome e nella persona di Cristo, le parole: “Questo è il mio corpo offerto in sacrificio per voi”, non afferma soltanto la presenza del Corpo di Cristo; egli esprime altresì il sacrificio col quale Gesù ha dato la sua vita per la salvezza di tutti. Questo infatti Cristo ha inteso istituendo l’Eucaristia. Già nel discorso di Cafarnao, dopo la moltiplicazione dei pani, egli per far comprendere l’eccellenza del Pane che voleva procurare alle folle affamate, aveva dichiarato: “Il pane che io darò è la mia carne per la vita del mondo” (Gv6, 51). Il dono del cibo eucaristico doveva costare a Gesù l’immolazione della sua stessa carne. Grazie al sacrificio, questa carne avrebbe potuto comunicare la vita.

Le parole consacratorie sul vino sono ancor più esplicite: “Questo è il calice del mio sangue per la nuova ed eterna alleanza, versato per voi e per tutti in remissione dei peccati”. Il sangue dato come bevanda è il sangue che è stato sparso sul Calvario per la costituzione della nuova alleanza. La prima alleanza era stata infranta dal peccato; Cristo stabilisce una nuova alleanza, che non potrà più essere spezzata, perché si realizza nella sua stessa persona, nella quale l’umanità è stata riconciliata definitivamente con Dio.

2. Così, nella consacrazione del pane e del vino, il sacrificio redentore è reso presente. Con la mediazione del sacerdote, Cristo si offre in modo misterioso, presentando al Padre il dono della propria vita, fatto a suo tempo sulla Croce. Nell’Eucaristia non c’è solo un ricordo del sacrificio offerto una volta per tutte sul Calvario. Quel sacrificio ritorna attuale rinnovandosi sacramentalmente in ogni comunità che lo offre per mano del Ministro consacrato.

È vero che il sacrificio del Calvario è bastato per ottenere all’umanità tutte le grazie della salvezza: il sacrificio eucaristico non fa che raccoglierne i frutti. Ma Cristo ha voluto che la sua offerta fosse resa continuamente presente per associarvi la comunità cristiana. In ogni Eucaristia la Chiesa si impegna nel sacrificio del suo Signore, e i cristiani sono chiamati ad unire ad esso la loro offerta personale. L’Eucaristia è contemporaneamente sacrificio del Cristo e sacrificio della Chiesa, perché in essa Cristo unisce la Chiesa alla sua opera redentrice, facendola partecipare alla sua offerta.

Quanto importante è, dunque, che i fedeli nel prendere parte all’Eucaristia assumano un atteggiamento personale di offerta. Non è sufficiente che ascoltino la parola di Dio, né che preghino in comunità; occorre che facciano propria l’offerta di Cristo, offrendo con lui e in lui le loro pene, le loro difficoltà, le loro prove, e, più ancora, se stessi per far salire questo loro dono, con quello che Cristo fa di se stesso, fino al Padre.

Entrando nell’offerta sacrificale del Salvatore, essi partecipano alla vittoria da lui riportata sul male del mondo. Quando siamo scossi dalla visione del male che si diffonde nell’universo, con tutte le devastazioni che esso produce, non dobbiamo dimenticare che lo scatenamento delle forze del peccato è dominato dalla potenza salvatrice del Cristo. Ogni volta che nella Messa sono pronunciate le parole della consacrazione e il corpo e il sangue del Signore tornano presenti nell’atto del sacrificio, è pure presente il trionfo dell’amore sull’odio, e della santità sul peccato. Ogni celebrazione eucaristica è più forte di tutto il male dell’universo; essa significa un compimento reale, concreto, della Redenzione, e una riconciliazione sempre più profonda dell’umanità peccatrice con Dio, nella prospettiva d’un mondo migliore.

3. Estendendo l’applicazione dell’opera redentrice all’umanità, il sacrificio eucaristico contribuisce all’edificazione della Chiesa. Sul Calvario, Cristo ha meritato la salvezza non solo per ogni singolo uomo, ma per l’insieme della comunità; la sua offerta ha ottenuto la grazia della riunificazione degli uomini nel Corpo della Chiesa. L’Eucaristia tende a realizzare concretamente questo obiettivo, costruendo ogni giorno la Comunità ecclesiale. Il sacrificio dell’altare ha come effetto di rafforzare la santità della Chiesa e di favorire la sua espansione nel mondo. In questo senso si può dire che la celebrazione eucaristica è sempre un atto missionario; essa ottiene, invisibilmente, una più grande forza di penetrazione della Chiesa in tutti gli ambienti umani.

Edificare la Chiesa significa, per altro, consolidarne sempre più l’unità. Non a caso Gesù, nell’ultima Cena, pregò per l’unità dei suoi discepoli. Si comprende, pertanto, come la Chiesa, in ogni celebrazione eucaristica, segua l’esempio del Maestro, pregando perché l’unità sia sempre più reale e sempre più perfetta.

In tal modo l’Eucaristia fa progredire l’avvicinamento ecumenico di tutti i cristiani e, nella Chiesa cattolica, essa tende a stringere i legami che uniscono i fedeli al di sopra delle legittime differenze che esistono tra loro. Cooperando responsabilmente a tale dinamica unificatrice i cristiani dimostreranno di fronte al mondo che il loro Maestro non ha sofferto invano per l’unità degli uomini.

Ai fedeli di lingua francese

Chers Frères et Soeurs,

J’accueille avec joie tous les visiteurs et pèlerins de langue française, de France, de Belgique, de Suisse. Parmi les groupes, je salue notamment celui des pèlerins français rassemblés autour du Cardinal Marty et venant des Librairies “La Procure”, et celui des lecteurs de la revue “Prier” qui épanouissent en eux-mêmes et chez les autres le besoin et le dynamisme de la prière; et aussi les groupes de jeunes, de personnes âgées, les pèlerinages paroissiaux.

Aujourd’hui, veille de la solennité du Corps et du Sang du Christ, il est normal d’évoquer le mystère eucharistique, qui est au centre de la vie de l’Eglise Par lui nous est assurée non seulement la présence du Christ, sous le signe de la nourriture, mais l’actualité de son Sacrifice rédempteur, qui a établi une nouvelle alliance entre les hommes et Dieu, et dont nous fêtons spécialement le Jubilé: “Voici mon corps livré pour vous, mon sang versé pour vous”. Oui, chaque fois que la messe est célébrée, le Christ continue d’offrir sa vie au Père, par la médiation du prêtre et de l’Eglise. Il est important que les participants offrent avec lui leurs peines, leurs difficultés, leurs épreuves, s’offrent eux-mêmes. Et alors est présente la victoire de la Croix du Christ, la victoire de l’amour sur la haine, de la sainteté sur le péché; et ses fruits se répandent mystérieusement: le renforcement de la sainteté et de l’unité des disciples, le rayonnement de l’Eglise dans les différents milieux. Il est grand le mystère de la foi!

En vous invitant à le contempler et à vous en approcher, je vous donne à tous ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di espressione inglese

Dear Brothers and Sisters,

Tomorrow is the solemnity of Corpus Christi, the Feast of the Body and Blood of our Lord Jesus Christ. It is the day when the Church invites us to praise Christ present in the world as the Bread of Life and the Cup of Eternal Salvation. In the Eucharistic Sacrifice, we are made one with Christ oar Redeemer and we share in the Sacrifice of the Cross. During this Jubilee Year of the Redemption, let us raise our hearts and voices in praise of our loving Saviour who is always present in the Eucharist.

I welcome all the visitors who are here at the audience today, in particular those from Ireland, England and Wales, from Taiwan, Indonesia, Australia, Canada and the United States.

* * *

In a special way, I welcome the members of the Holy Year Pilgrimage coming from Melbourne and Sydney, and the large group from Indonesia. I am pleased, too, to greet the Lanyang folklore group from the Catholic Youth Center in Taiwan.

* * *

I wish to extend cordial greetings to the group of canon lawyers from the United States, and to the priests and deacons from the North American College who have completed their studies in Rome and are about to return home to assume pastoral duties in their respective dioceses. May you serve the Lord with strong faith and generous hearts. And may God give you and those whom you serve abiding peace and joy.

Ai pellegrini tedeschi

Liebe Brüder und Schwestern!

Herzlich Freude ich mich über eure Teilnahme an dieser Jubiläumsaudienz. Ich grüße alle genannten Gruppen, besonders die Familien, die Priester und Ordensleute sowie die zahlreichen Jugendlichen. Beste Segenswünsche gelten den Franziskanerinnen von Dillingen zu ihrem Ordensjubiläum. Die ökumenische Jugendgruppe aus Bayern und die anwesenden evangelischen Christen aus Nürnberg und Rothenburg lade ich brüderlich ein, in diesem Jubiläumsjahr der Erlösung mit der katholischen Kirche in einer besonderen Weise für die Einheit aller Christen zu beten.

Das bevorstehende Fronleichnamsfest lenkt heute unsere Betrachtung auf die hl. Eucharistie. Durch die Verwandlung von Brot und. Wein in den Leib. und das Blut Jesu Christi wird sein Erlösungsopfer von Golgota selbst sakramental unter uns gegenwärtig. Die Eucharistie vermittelt uns die Früchte der Erlösung und lädt uns zugleich ein, uns durch unser persönliches Opfer mit Christus in seiner Hingabe an den Vater zu vereinigen. Das eucharistische Opfer und Mahl trägt entscheidend bei zur Auferbauung der Kirche; sie festigt und fördert ihre innere Einheit und die Einheit unter allen Christen. Erweisen wir Christus in der hl. Eucharistie stets unsere tiefe Verehrung und Liebe! Von Herzen erteile ich euch allen meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di espressione spagnola

Queridos hermanos y hermanas,

Mañana es la solemnidad del Corpus Christi que tiene, en este Año Santo, de la Redención, un significado particular.

En efecto, la Eucaristía revive de manera actual la Redención, ya que el sacrificio eucarístico repite el sacrificio de Cristo en el calvario. Un sacrificio que continúa siendo ofrecido cada día, para santificar a la Iglesia y para que también nosotros nos ofrezcamos al Padre, poniendo junto a la oblación de Jesús nuestras propias penas, dificultades y sufrimientos.

Que esta festividad y el Año Santo que conmemora la Redención, aumente en todos nosotros el amor a la Santísima Eucaristía y la estima por esa admirable presencia de Dios entre nosotros.

Es lo que deseo en primer lugar a los sacerdotes claretianos que asisten a esta Audiencia, y también a los peregrinos procedentes de Guatemala, de Chile y de varias partes de España: de Madrid, Alicante, Granada, de Vizcaya y de otros lugares.

* * *

Saludo en particular al grupo del “Pueblo de Dios en marcha”. Asimismo a los miembros del Círculo Católico de Obreros de Burgos, a los que aliento a continuar en su empeño de formación y promoción social según las directrices de la Iglesia. A todas y cada una de las personas de lengua española aquí presentes, saludo y bendigo de corazón.

Ai fedeli di lingua portoghese

Caríssimos irmãos e irmãs de língua portuguesa, peregrinos do Ano Santo da Redenção,

Ao saudar-vos cordialmente, desejo a todos em abundância as graças do Jubileu. Na véspera da festa do “Corpo de Deus”, da solenidade do Corpo e Sangue do Senhor, a nossa atençâo volta-se para a Santíssima Eucaristia, em que a Redenção é revivida, o Sacrifício de Cristo se torna sacrifício da Igreja, produzindo na humanidade de hoje os seus frutos de reconciliação e de salvação.

A Santíssima Eucaristia não é mera recordação do Sacrifício do Calvário; é o mesmo Sacrifício tornado presente, para a ele se associarem os fiéis e a Igreja como comunidade, participando da vitória de Cristo sobre o pecado e sobre o mal que está no mundo, participando na Redenção; e isto, para edificação da mesma Igreja, para o seu crescimento e para a sua unidade, em apelo à unidade de todos os cristãos e mesmo de todos os homens, enquanto é o Sacramento do amor.

Ano Santo da Redenção, Jubileu e Eucaristia convergem neste apelo: a comunhão no amor de Deus há-de ser fonte da comunhão fraterna.  o que a todos desejo, ao dar-vos a Bênção Apostólica.

Ai fedeli polacchi

“Witaj Jezu, Synu Maryi,

Tyś jest Bóg prawdziwy w świętej Hostyi”.

Jutro boże ciało.

Po ulicach polskich miast, po wiejskich drogach, rozlegną się słowa tej pieśni - i tylu innych pieśni eucharystycznych.

Lud Boży, po Mszy świętej, wyruszy w procesji Bożego Ciała, zatrzymując się przy czterech ołtarzach, aby wysłuchać słów Ewangelii związanych z tajemnicą eucharystyczną.

Boże Ciało: to święto tak bardzo drogie sercom polskim - dzień, w którym możemy dać publiczny wyraz tej czci i miłości, jaką otaczamy Ciało i Krew Pańską w Sakramencie Ołtarza.

“Bądźże pozdrowiona Hostyjo żywa, / w której Jezus Chrystus Bóstwo ukrywa”.

Pani Jasnogórska!

Ty od sześciu stuleci po macierzyńsku przewodniczysz całemu Ludowi Bożemu na ziemi polskiej w tym dorocznym święcie uwielbienia Eucharystii.

Ty dałaś Chrystusowi ludzkie Ciało i Krew - i Ty pierwsza je czcisz jako Sakrament najświętszej Ofiary pod postaciami Chleba i Wina.

O Matko! Spraw, ażeby ten Sakrament - w naszych trudnych czasach - bardziej jeszcze niż kiedykolwiek, był pokarmem moich Rodaków. Aby był dla nich źródłem życia i świętości! Aby był źródłem duchowej mocy!

“Witaj Jezu, Synu Maryi,

Tyś jest Bóg prawdziwy w świętej Hostyi”.

“Ave Gesù, Figlio di Maria, / Tu sei Dio vivo nella santa Ostia” (Canto religioso).

Domani è il Corpus Domini. Per le vie delle città polacche, per le strade delle campagne risuoneranno le parole di questo canto, e di tanti altri canti eucaristici. Il Popolo di Dio, dopo la Santa Messa, si muoverà nella processione del Corpus Domini, sostando presso i quattro altari per sentire le parole del Vangelo collegate con il mistero eucaristico.

Corpus Domini. Questa solennità tanto cara ai cuori polacchi, il giorno in cui possiamo pubblicamente manifestare l’adorazione e l’amore con i quali circondiamo il Corpo e il Sangue del Signore nel Sacramento dell’altare. “Sia adorata l’Ostia viva, nella quale Gesù Cristo nasconde la Divinità” (Canto religioso).

Signora di Jasna Gora! Tu da sei secoli guidi maternamente tutto il Popolo di Dio in terra polacca in questa annuale festa della adorazione dell’Eucaristia.

Tu hai dato a Cristo il Corpo e il Sangue umano, e tu per prima li adori come il Sacramento del Santissimo Sacrificio sotto le specie del pane e del vino.

O Madre! Fa’ che questo Sacramento - nei nostri tempi difficili - sia, più che mai, il cibo dei miei connazionali. Che sia per loro sorgente della vita e della luce! Che sia la fonte della potenza spirituale!

“Ave Gesù, Figlio di Maria, tu sei Dio vivo nella santa Ostia”!

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 8 giugno 1983
**Data:** 08/06/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830608.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 8 giugno 1983

1. “Chi mangia la mia carne e beve il mio sangue ha la vita eterna” (Gv6, 54). Istituendo l’Eucaristia alla vigilia della sua morte, Cristo volle dare alla Chiesa un cibo che l’avrebbe nutrita continuamente e l’avrebbe fatta vivere della sua stessa vita di Risorto.

Molto tempo prima dell’istituzione, Gesù aveva annunciato questo pasto, unico nel suo genere. Nel culto giudaico non mancavano pasti sacri, che si consumavano alla presenza di Dio e che manifestavano la gioia del favore divino. Gesù supera tutto questo: ormai è lui, nella sua carne e nel suo sangue, che diventa cibo e bevanda dell’umanità. Nel pasto eucaristico l’uomo si nutre di Dio.

Quando, per la prima volta, Gesù annuncia questo cibo, suscita lo stupore dei suoi ascoltatori, che non giungono a recepire un progetto divino così alto. Gesù perciò sottolinea vigorosamente la verità oggettiva delle sue parole, affermando la necessità del pasto eucaristico: “In verità, in verità vi dico: se non mangiate la carne del Figlio dell’uomo e non bevete il suo sangue, non avrete in voi la vita” (Gv6, 53). Non si tratta di un pasto puramente spirituale, in cui le espressioni “mangiare la carne” del Cristo e “bere il suo sangue”, rivestirebbero un senso metaforico. È un vero pasto, come Gesù precisa con forza: “La mia carne è vero cibo e il mio sangue vera bevanda” (Gv6, 55).

Tale cibo, per altro, non è meno necessario allo sviluppo della vita divina nei fedeli, di quanto lo siano i cibi materiali per il mantenimento e lo sviluppo della vita corporea. L’Eucaristia non è un lusso offerto a quelli che vorrebbero vivere più intimamente uniti a Cristo: è un’esigenza della vita cristiana. Questa esigenza è stata compresa dai discepoli poiché, secondo la testimonianza degli Atti degli Apostoli, nei primi tempi della Chiesa lo “spezzare il pane”, ossia il pasto eucaristico, si praticava ogni giorno nelle case dei fedeli “con gioia e semplicità di cuore” (At2, 46).

2. Nella promessa dell’Eucaristia, Gesù spiega perché questo cibo è necessario: “Io sono il pane della vita” egli dichiara (Gv6, 48). “Come il Padre, che ha la vita, ha mandato me e io vivo per il Padre, così anche colui che mangia di me, vivrà per me” (Gv6, 57). Il Padre è la prima sorgente della vita: questa vita egli l’ha donata al Figlio, il quale a sua volta la comunica all’umanità. Colui che si nutre di Cristo nell’Eucaristia non deve attendere l’aldilà per ricevere la vita eterna: la possiede già sulla terra, e in essa possiede anche la garanzia della Risurrezione corporea alla fine del mondo: “Chi mangia la mia carne e beve il mio sangue ha la vita eterna e io lo risusciterò nell’ultimo giorno” (Gv6, 54).

Questa garanzia di Risurrezione proviene dal fatto che la carne del Figlio dell’uomo data in cibo è il suo corpo nello stato glorioso di risorto. Gli ascoltatori della promessa dell’Eucaristia non avevano colto questa verità: essi pensavano che Gesù volesse parlare della sua carne nello stato della sua vita terrena, e manifestavano quindi grande ripugnanza di fronte al pasto annunciato. Il Maestro corregge il loro modo di pensare, precisando che si tratta della carne del Figlio dell’uomo “salito là dov’era prima” (Gv6, 62), ossia nello stato trionfante dell’ascensione al cielo. Questo corpo glorioso è riempito della vita dello Spirito Santo, ed è così che può santificare gli uomini che se ne nutrono, e dare ad essi il pegno della gloria eterna.

Nell’Eucaristia noi riceviamo, dunque, la vita del Cristo risorto. Quando infatti il sacrificio si compie sacramentalmente sull’altare, non si rende in esso attuale soltanto il mistero della Passione e della Morte del Salvatore, ma anche il mistero della Risurrezione, in cui il sacrificio trova il suo coronamento. La celebrazione eucaristica ci fa partecipare all’offerta redentrice, ma anche alla vita trionfante del Cristo risorto. Ecco il perché del clima di gioia che caratterizza ogni Liturgia eucaristica. Pur commemorando il dramma del Calvario, segnato un tempo da un immenso dolore, il sacerdote e i fedeli si rallegrano unendo la loro offerta a quella del Cristo, perché sanno di vivere nello stesso tempo il mistero della Risurrezione, inseparabile da questa offerta.

3. La vita del Cristo risorto si distingue per la sua potenza e la sua ricchezza. Colui che si comunica riceve la forza spirituale necessaria per affrontare tutti gli ostacoli e tutte le prove rimanendo fedele al suoi impegni di cristiano. Egli inoltre attinge dal Sacramento, come da una abbondantissima sorgente, continui fiotti di energia per lo sviluppo di tutte le sue risorse e qualità, in un ardore gioioso che stimola la generosità.

In particolare, egli attinge l’energia vivificante della carità. Nella tradizione della Chiesa, l’Eucaristia è sempre stata considerata e vissuta come sacramento per eccellenza dell’unità e dell’amore. Già san Paolo lo dichiara: “Poiché c’è un solo pane, noi, pur essendo molti, siamo un corpo solo; tutti infatti partecipiamo dell’unico pane” (1 Cor10, 17).

La celebrazione eucaristica riunisce tutti i cristiani, quali che siano le loro differenze, in una offerta unanime e in un pasto al quale tutti partecipano. Essa li raccoglie tutti nella uguale dignità di fratelli del Cristo e di figli del Padre; essa li invita al rispetto, alla stima reciproca, al mutuo servizio. La comunione dà inoltre a ciascuno la forza morale necessaria per porsi al di sopra dei motivi di divisione e di opposizione, per perdonare i torti ricevuti, per fare un nuovo sforzo nel senso della riconciliazione e dell’intesa fraterna.

Non è, del resto, particolarmente significativo che il precetto dell’amore reciproco sia stato formulato da Cristo nella sua più alta espressione durante l’ultima Cena, in occasione dell’istituzione dell’Eucaristia? Ogni fedele lo ricordi al momento di accostarsi alla mensa eucaristica e si impegni a non smentire con la vita ciò che celebra nel mistero.

Ai pellegrini di lingua francese

Chers Frères et Sœurs.

Participer au repas eucharistique n est pas un luxe, mais une nécessité. En lui l’homme se nourrit de Dieu. Dès ici-bas, il reçoit ainsi la vie éternelle, communiquée par le Père au Fils, et par le Fils à nous-mêmes. C’est une garantie de la résurrection des corps, car par sa chair le Christ nous fait don de son corps en son état glorieux de Ressuscité. Ce corps est rempli de la vie de l’Esprit Saint et peut ainsi sanctifier ceux qui se nourrissent de lui. La vie du Christ ressuscité se caractérise par sa puissance et sa richesse: elle rend les communiants forts devant les obstacles; elle les enrichit de la charité et elle les réunit en un seul Corps.

A vous tous, plus encore en cette année jubilaire, je souhaite de savoir vous préparer dignement à l’Eucharistie et d’y participer d’une manière féconde.

Et en recommandant moi-même vos intentions au Seigneur, je bénis de grand cœur chacun des pèlerins de langue française, spécialement ceux qui viennent de France, de Belgique, du Canada. Je bénis vos familles et tous ceux qui vous sont chers.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

I am pleased to welcome the many visitors and pilgrims who have come to Rome in this Jubilee Year of the Redemption, in particular those from England, Ireland, Finland, Singapore and the United States.

Jesus has told us: “He who eats my flesh and drinks my blood has eternal life, and I will raise him up at the last day”. These words of our Saviour remind us that the Eucharist is a sacred meal in which Christ gives to the Church his own body and blood as spiritual food and drink. When we partake of his divine banquet, we draw spiritual strength to face the trials and temptations of life while remaining faithful to the Gospel. We receive the grace to overcome hatred and division, to forgive others and be reconciled with them, to live in unity and love.

* * *

I offer a special word of welcome to the Lutheran visitors from Finland. I am grateful for your presence here today, for it bears witness to our common desire for perfect unity among all Christians. May your visit to Rome deepen your love for our Saviour.

* * *

I extend warm greetings to the large groups of pilgrims from Singapore. And I pray that your pilgrimage to the tombs of Peter and Paul will deepen your joy and your faith in Christ the Lord.

* * *

In a special way, I wish to welcome the priests and deacons of the Beda College, together with their families and friends. May your hearts be filled with peace as you serve the Lord and his people. May God bless you all.

Ai fedeli di espressione tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Euch allen ein herzliches Willkommen zur heutigen Audienz. Sie ist, wie ihr wißt, als Jubiläumsaudienz ein wichtiger Bestandteil der Feier des Heiligen Jahres der Erlösung. Ich erbitte euch durch die Gewinnung des Jubiläumsablasses reiche Gnaden Jesu Christi, unseres Erlösers.

Christus ist seiner Kirche in einer ganz besonderen Weise nahe in der hl. Eucharistie. Sie ist Opfer und Mahl zugleich. Er selber hat uns verheißen:”Wer mein Fleisch ißt und mein Blut trinkt, hat das ewige Leben“.  Im eucharistischen Mahl wird der Mensch durch Gott selbst genährt, und zwar durch den verklärten Leib seines geopferten und auferstandenen Sohnes. Es ist für uns Christen lebensnotwendig, diese göttliche Speise regelmäßig zu empfangen. Sie vermittelt uns Kraft und Ausdauer, um die Schwierigkeiten und Prüfungen auf unserem christlichen Lebensweg erfolgreich zu überwinde. Das eucharistische Mahl vereit die Christen untereinander zu einer brüderlichen Gemeinschaft und gibt uns allen die Verheißung künftiger Auferstehung. Bemühen wir uns deshalb stets um eine würdige und fruchtbare Teilnahme an der Feier der hl. Eucharistie. Von Herzen erteile ich euch allen meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai pellegrini di espressione spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

En la lectura del Evangelio de San Juan que hemos escuchado antes, Jesús nos enseña que quien come su carne y bebe su sangre, tiene la vida eterna.

Esto se realiza porque en el banquete eucarístico el hombre recibe de verdad a Dios, se alimenta de El, participando de la vida que brota del Padre y que nos comunica a través de Cristo. Una vida divina que nos hace poseer, ya en la tierra, la garantía de nuestra futura resurrección corporal.

Al recibir a Cristo muerto y resucitado, participamos de su gracia, que nos ayuda a superar las pruebas de la vida presente y que nos da fuerza para abrirnos al amor a Dios y a la entrega generosa a los hermanos.

Un constante crecimiento en ese amor es lo que deseo a todos los hispanohablantes aquí presentes: a los procedentes de Madrid, de Menorca y Vigo, de Barcelona y de Ondárroa. También a los de la parroquia panameña de Santa Eduvigis en Betania, que han visitado los lugares que fueron escenario de la vida, pasión y resurrección del Señor. A todos aliento en su camino de fe y a todos bendigo de corazón.

Ai fedeli di espressione portoghese

Amados irmãos e irmãs de língua portuguesa, peregrinos do Ano Santo,

A todos saúdo, com afecto no Senhor, e desejo felicidades e que a presença neste lugar e momento vos faça ver melhor os caminhos da reconciliação com Deus, pela penitência, e da boa harmonia fraterna, pela caridade, na luta contra o pecado pessoal e social e no esforço por abrir as portas a Cristo Redentor.

Neste clima de Ano Santo, o encontro de hoje é ainda centrado na Eucaristia; nela o Senhor quis dar à Igreja um alimento verdadeiro, não puramente espiritual, necessário para termos a vida, a coragem e o amor na peregrinação terrena. Participar na Eucaristia é exigência da vida cristã autêntica e, desde já, penhor da vida eterna: celebramos não apenas o Sacrifício redentor, mas também a glória de Cristo ressuscitado, em que nos foi prometido ter parte.

Assim se explica a alegria de refeição fraternal e a confiança de quem comunga dignamente o Corpo e o Sangue do Senhor, onde temos a força espiritual para a prática da caridade na unidade, com os outros filhos de Deus e irmãos em Cristo. Desejando que para todos seja vida o que celebramos no mistério, dou-vos a Bênção Apostólica.

Ai fedeli polacchi

1. Najbliższy piątek poświęca Kościół na Uroczystość Najświętszego Serca Pana Jezusa.

W tej perspektywie pragnęprzypomnieć akt oddania Bożemu Sercu, jakiego dokonał Episkopat Polski w Uroczystość Chrystusa Króla, dnia 28 października 1951 roku, wkrótce po zakończeniu drugiej wojny światowej.

Oto słowa z tego aktu oddania:

“Dziękujemy Ci za wszystkie dobrodziejstwa, / jakie wyświadczyłeś narodowi naszemu, / a szczególniej za powołanie nas do świętej wiary katolickiej / i za opiekę nad nami w najcięższych nawet chwilach dziejowych! / . . . całkowicie się oddajemy poświęcami Boskiemu Sercu Twojemu, / aby na zawsze być ludem Twoim! / Zarazem uroczyście przyrzekamy trwać wiernie / w świętej wierze katolickiej, / bronić Twego Świętego Kościoła, / życie nasze osobiste, rodzinne i narodowe / kształtować według Twojej Ewangelii!”.

2. Pani Jasnogórska!

Ty zawsze byłaś dla nas drogą do Serca Twojego Syna. To Serce, “włócznią przebite” na krzyżu, stało się “źródłem życia i świętości” dla wszystkich.

Przybliżaj do Boskiego Serca osoby, rodziny, środowiska, bo Serce to - “posłuszne aż do śmierci” - “przebłaganiem za grzechy nasze”.

Niech będzie również “źródłem wszelkiej pociechy” dla wszystkich uciśnionych, pokrzywdzonych i cierpiących.

Niechaj, o Matko, za Twoim pośrednictwem, Serce Odkupiciela nie przestaje, na polskiej ziemi, być “Królem serc wszystkich i celem ich”, . . . aby wszyscy “czerpali z Jego pełności” - zwłaszcza w tym świętym Roku Odkupienia.

Venerdì prossimo è dedicato dalla Chiesa alla solennità del Sacro Cuore di Gesù. In questa prospettiva, desidero ricordare l’atto di consacrazione al Cuore Divino compiuto dall’Episcopato polacco nella solennità di Cristo Re, il 28 ottobre 1951, poco dopo la conclusione della seconda guerra mondiale. Ecco le parole di questo atto di consacrazione:

“Ti rendiamo grazie per tutti i benefici che hai concesso alla nostra nazione e particolarmente per averci chiamati alla santa fede cattolica e per la tua protezione su di noi anche nei momenti storici difficili . . . Totalmente ci affidiamo e consacriamo al tuo Divino Cuore per essere sempre il tuo Popolo. Al tempo stesso promettiamo solennemente di perseverare fedelmente nella santa fede cattolica, di difendere la tua santa Chiesa e impostare la nostra vita personale, familiare e nazionale secondo il tuo Vangelo”!

Signora di Jasna Gora! Tu sei stata sempre per noi la via al Cuore del tuo Figlio. Questo Cuore “trapassato dalla lancia” sulla croce è diventato “fonte di vita e di santità” per tutti. Avvicina al Cuore Divino le persone, le famiglie, gli ambienti, poiché questo cuore “fatto obbediente fino alla morte” è “espiatore dei nostri peccati”. Sia esso anche “fonte di ogni consolazione” per tutti gli oppressi, i danneggiati e i sofferenti.

O Madre, per la tua intercessione, il Cuore del Redentore, non cessi di essere, in terra polacca, “Re e centro di tutti i cuori” . . . che tutti “s’arricchiscano della sua ricchezza” specialmente in questo Anno Santo della Redenzione.

Ai gruppi di pellegrini italiani

Rivolgo ora il mio saluto ai pellegrini italiani, con speciale pensiero ai gruppi parrocchiali che oggi sono particolarmente numerosi.

A tutti vada il mio più cordiale benvenuto.

Saluto in modo particolare i ragazzi e i giovani. La nota di festoso entusiasmo che voi portate, è sempre motivo di gioia per me, e di speranza per la Chiesa: e di questo vi sono grato.

Quanti di voi sono dediti allo studio, sono alla vigilia delle tanto desiderate vacanze, che portano il riposo dopo l’intenso lavoro dell’anno scolastico.

Tale periodo divenga per tutti occasione per un profondo arricchimento dello spirito: sappiate trovare spazi di silenzio mediante i quali, a contatto con le meraviglie della natura, e contemplando quanto l’ingegno dell’uomo ha saputo costruire, la vostra mente possa scoprire la magnificenza e la grandezza del Dio del creato.

Vi accompagni, e porti in voi copiosi frutti di bene la mia Benedizione.

* * *

Anche agli ammalati desidero rivolgere un particolare pensiero. Il mio incontro con voi oggi si svolge nel ricordo ancora vivo della recente celebrazione, per la quale sono convenuti in questa piazza tanti fratelli che, come voi, portano nel corpo la sofferenza che completa la passione di Cristo redentore.

Quale spettacolo edificante, quale esempio di cristiana sopportazione voi tutti sapete offrire! Voi avete compreso che, se il corpo geme per la malattia, lo spirito può essere arricchito della forza che, prorompendo dalla Croce, trasforma e sublima la vostra intera esistenza.

Vi esorto in particolare a vivere intensamente la festa del Sacro Cuore di Gesù, che celebreremo Venerdì della corrente settimana. Affidatevi al Cuore Divino di Gesù ed attingete da Lui la forza e il conforto di cui avete bisogno. A tutti la mia Benedizione.

* * *

Saluto infine gli Sposi Novelli presenti a questa Udienza.

L’itinerario di vita familiare, che da poco avete iniziato davanti all’altare, vi ha portato in questi giorni a pregare sulla tomba dell’Apostolo Pietro.

Sappiate qui attingere la forza di vivere la vostra promessa di reciproca donazione come un impegno di vera testimonianza.

Chi vi incontrerà potrà così vedere in voi i testimoni di quella fede che già vi ha portato a emendare la vostra unione con il segno sacramentale; i testimoni di una gioiosa speranza e di un amore che vi veda protesi nella comune ricerca della perfezione e nel processo di collaborazione con Dio, per continuare la meravigliosa missione della trasmissione della vita.

In questo cammino di fedeltà e di amore vi accompagni la mia Benedizione.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 15 giugno 1983
**Data:** 15/06/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830615.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 15 giugno 1983

Carissimi fratelli e sorelle.

1. Rinnovando sacramentalmente il sacrificio redentore, l’Eucaristia tende ad applicare agli uomini d’oggi la riconciliazione ottenuta una volta per tutte da Cristo per l’umanità di ogni tempo. Le parole che il sacerdote pronuncia al momento della consacrazione del vino esprimono più direttamente questa efficacia, in quanto affermano che il Sangue di Cristo, reso presente sull’altare, è stato versato per la moltitudine degli uomini “in remissione dei peccati”. Sono parole efficaci: ogni consacrazione eucaristica ottiene un effetto di remissione dei peccati per il mondo e contribuisce così alla riconciliazione dell’umanità peccatrice con Dio. Il sacrificio offerto nell’Eucaristia non è, infatti, un semplice sacrificio di lode; è sacrificio espiatorio o “propiziatorio”, come ha dichiarato il Concilio di Trento (Denz.-S. 1753), poiché in esso si rinnova il sacrificio stesso della Croce, nel quale Cristo ha espiato per tutti e ha meritato il perdono delle colpe dell’umanità.

Coloro pertanto che partecipano al sacrificio eucaristico ricevono una grazia speciale di perdono e di riconciliazione. Unendosi all’offerta di Cristo essi possono ricevere più abbondantemente il frutto dell’immolazione che egli ha fatto di sé sulla Croce.

Tuttavia, il frutto principale dell’Eucaristia-Sacramento non è la remissione dei peccati in coloro che vi partecipano. Per tale scopo un altro Sacramento è stato istituito espressamente da Gesù Cristo. Dopo la sua Risurrezione, il Salvatore risorto disse ai suoi discepoli: “Ricevete lo Spirito Santo; a chi rimetterete i peccati saranno rimessi e a chi non li rimettete, resteranno non rimessi” (Gv20, 22-23). A coloro ai quali affida il ministero sacerdotale egli dà il potere di rimettere tutti i peccati: il perdono divino sarà accordato nella Chiesa dai ministri della Chiesa. L’Eucaristia non può sostituirsi a questo Sacramento del perdono e della riconciliazione, che conserva tale proprio valore, pur restando in stretta connessione col Sacrificio dell’Altare.

2. Nell’Eucaristia vi è una speciale esigenza di purezza, che Gesù ha espressamente sottolineato nell’ultima Cena. Quando si mise a lavare i piedi dei discepoli, egli certo desiderava dare ad essi una lezione di umile servizio, perché, con quel gesto, rispondeva alla contesa sorta tra loro per sapere chi fosse il più grande (cf.Lc22, 24). Ma mentre li illuminava circa la via dell’umiltà, invitandoli col suo esempio ad incamminarvisi coraggiosamente, egli intendeva altresì far loro comprendere che, per il pasto eucaristico, era necessaria anche una purezza di cuore che solo lui, il Salvatore, era in grado di dare. Egli riconobbe allora tale purezza nei dodici, tranne che in uno: “Voi siete mondi, ma non tutti” (Gv13, 10). Colui che si apprestava a tradirlo non poteva partecipare al banchetto se non con sentimenti ipocriti. L’evangelista ci dice che, dal momento in cui Giuda ricevette il boccone dato da Gesù, “Satana entrò in lui” (Gv13, 27). Per ricevere in sé la grazia del cibo eucaristico, sono richieste determinate disposizioni dell’animo, in assenza delle quali il pasto rischia di trasformarsi in un tradimento.

San Paolo, testimone di certe divisioni che si manifestavano in modo scandaloso durante il banchetto eucaristico a Corinto, è uscito in un ammonimento destinato a far riflettere non solo quei fedeli, ma molti altri cristiani: “Chiunque in modo indegno mangia il pane o beve il calice del Signore, sarà reo del corpo e del sangue del Signore. Ciascuno, pertanto, esamini se stesso, e poi mangi di questo pane e beva di questo calice; perché chi mangia e beve senza riconoscere il corpo del Signore, mangia e beve la propria condanna” (1 Cor11, 27-29).

Prima di accedere alla tavola eucaristica, il cristiano è dunque invitato ad esaminarsi per sapere se le sue disposizioni gli permettono di ricevere degnamente la comunione. Beninteso! In un certo senso, nessuno è degno di ricevere in nutrimento il Corpo di Cristo, e i partecipanti all’Eucaristia confessano, al momento della comunione, che non sono degni di accogliere in se stessi il Signore. Ma l’indegnità di cui parla san Paolo significa altra cosa: essa si riferisce a disposizioni interiori incompatibili col banchetto eucaristico, perché opposte all’accoglienza del Cristo.

3. Per assicurare meglio i fedeli circa l’assenza di tali disposizioni negative, la liturgia prevede all’inizio della celebrazione eucaristica una preparazione penitenziale: i partecipanti si riconoscono peccatori e implorano il perdono divino. Anche se vivono abitualmente nell’amicizia del Signore, essi riprendono coscienza delle loro colpe e imperfezioni, e del bisogno che hanno della misericordia divina. Vogliono presentarsi all’Eucaristia con la più grande purezza.

Tale preparazione penitenziale sarebbe, però, insufficiente per coloro che avessero un peccato mortale sulla coscienza. Il ricorso al Sacramento della riconciliazione è allora necessario, al fine di accedere degnamente alla Comunione eucaristica.

La Chiesa tuttavia auspica che, anche al di fuori di questo caso di necessità, i cristiani ricorrano al Sacramento del perdono con una ragionevole frequenza per favorire la presenza in se stessi di disposizioni sempre migliori. La preparazione penitenziale all’inizio di ogni celebrazione non deve pertanto far ritenere inutile il Sacramento del perdono, ma ravvivare anzi nei partecipanti la coscienza di un sempre maggiore bisogno di purezza e con ciò far loro sentire sempre meglio il valore della grazia del Sacramento. Il Sacramento della riconciliazione non è riservato soltanto a quelli che commettono colpe gravi. Esso è stato istituito per la remissione di tutti i peccati, e la grazia che da esso fluisce ha una efficacia speciale di purificazione e di sostegno nello sforzo di emendamento e di progresso. È un Sacramento insostituibile nella vita cristiana; non può essere né disprezzato, né trascurato, se si vuole che il germe della vita divina si sviluppi nel cristiano e dia tutti i frutti desiderati.

Ai pellegrini di lingua francese

Chers Frères e Soeurs,

Aujourd’hui, j’ai parlé du sacrement de réconciliation en relation avec l’Eucharistie. Au cœur de chaque messe, les paroles consécratoires affirment que le Sang du Christ, rendu présent, a été versé “en rémission des péchés” pour la multitude. Le sacrifice eucharistique - propitiatoire et pas seulement de louange - comporte donc pour les participants une grâce spéciale qui dispose à en recevoir les fruits.

Cependant, pour la rémission des péchés, le Christ a institué un autre sacrement, le soir de Pâques: “Les péchés seront remis à ceux à qui vous les remettrez”. L’Eucharistie ne saurait remplacer ce sacrement de pénitence ou de réconciliation. Bien plus, l’Eucharistie comporte une exigence spéciale de pureté. Saint Paul parle de ceux qui reçoivent “indignement” l’Eucharistie. Il s’agit de ceux qui ont des dispositions intérieures incompatibles avec la communion, la conscience étant chargée de péché grave. Il leur est alors nécessaire de recourir au préalable au sacrement de réconciliation. Et les autres y sont aussi invités, selon une fréquence raisonnable. La préparation pénitentielle au début de la messe dispose à se reconnaître pécheurs, mais ne remplace pas ce sacrement du pardon.

En recommandant à vos prières le pèlerinage que j’entreprends demain dans ma patrie, je vous souhaite la bienvenue à tous, prêtres, religieux, religieuses, laïcs, jeunes adultes et personnes âgées. Je salue spécialement les groupes qui font la démarche communautaire de l’Année jubilaire, comme les diocésains d’Annecy, avec leurs évêques. A tous, ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di espressione inglese

Dear brothers and sisters.

I wish to welcome all the visitors who are present at the audience today, in particular those coming from England, Ireland, Sweden, Australia and the United States.

Through his Cross and Resurrection, our Lord Jesus Christ has reconciled the world to himself. And in every age; he continues to offer people this precious gift of reconciliation. In the celebration of the Eucharist we receive the Blood of Christ which was poured out for the remission of sins. But it is above all in the Sacrement of Penance that Jesus offers us the gift of reconciliation, forgiving our sins and bringing us peace of mind and heart.

* * *

I extend special greetings to the chaplains of the United States Navy stationed in Pozzuoli and to the Holy Year Pilgrimage of the Diocese of Charlotte, North Carolina. I also offer a cordial word of welcome to the participants in the First European Symposium on Pediatric Oncology and to the members of the American Justinian Society of Jurists.

In a particular way, I wish to greet the young musicians of the Pace High School Band from Brownsville, Texas, and the youth orchestra and youth choir from Sweden.

May God bless you all.

Ai fedeli tedeschi

Liebe Brüder und Schwestern!

Herzlich grüße ich die genannten Gruppen und auch alle nichtgenannten Einzelpilger und Familien; ganz besonders jedoch die Pilgergruppe der Diözese Linz unter der Leitung ihres Bischofs Maximilian Aichern. Euch allen erbitte ich als Gnade eurer Jubiläumswallfahrt in die Ewige Stadt Glaubenskraft und Mut für ein überzeugt christliches Lebenszeugnis in euren Familien am Arbeitsplatz und in der, Gesellschaft.

In unserer Betrachtung über die hl. Eucharistie bedenken wir heute, daß Christus sein Blut vergossen hat”zur Vergebung der Sünden“. Die sühnende und vergebende Kraft seines Kreuzesopfer wird gegenwärtig in jeder Meßfeier und wird den Teilnehmern in einer besonderen Weise angeboten. Dazu hat Christus jedoch nach seiner Auferstehung noch ein eigenes Sakrament der Sündenvergebung und der Versöhnung gestiftet, das Bußsakrament. Obwohl auch die Eucharistie Sünden vergibt, verlangt es die Gegenwart Gottes im Sakrament, daß wir würdig, das heißt im Stände der Gnade an den Tisch des Herrn herantreten. Der hl. Paulus sagt:”Wer unwürdig von dem Brot ißt und aus dem Kelch des Herrn trinkt, macht sich schuldig am Leib und am Blut des Herrn“.  Wer im Stand der Todsünde ist, muß sich zuvor im Bußsakrament wieder mit Gott versönnen. Prüfen wir uns deshalb immer gewissenhaft, bevor wir Christus in der hl. Kommunion empfangen!

Von Herzen erteile ich euch allen meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di espressione spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Acaba de ser leda la lista de los diversos grupos de lengua española presentes en esta Audiencia. Quiero que a todos los componentes de los mismos, a cada persona o familia integrada en ellos, vaya mi saludo afectuoso, que comprende a los peregrinos españoles procedentes de las diócesis de Madrid, de Palencia y Tuy-Vigo, así como a los grupos de Molina de Aragón y Sigüenza, de Pamplona y Mataró.

Un afectuoso recuerdo dedico igualmente a los peregrinos venidos de más lejos, como son los de Puerto Rico, Costa Rica, Colombia, Venezuela y Argentina.

Os dejo una breve reflexión espiritual, que brota de la lectura de la Primera Carta a los Corintios, que hemos escuchado al principio de este encuentro.

Estando en el Año de la Redención, hemos de pensar necesariamente en la Eucaristía, que aplica hoy a los hombres los frutos de la reconciliación que un día Cristo ganó para la humanidad.

Con la Eucaristía ofrecemos a Dios el sacrificio que expía nuestros pecados. Pero ello no excluye que quien tiene conciencia de pecado grave no deba acercarse a recibir el sacramento de la Penitencia, instituido para perdonar todos los pecados y que dispone a recibir dignamente la Eucaristía. Así podremos crecer siempre en nuestro progresivo acercamiento al Señor.

Ai pellegrini portoghesi

Amados irmãos e irmãs de língua portuguesa, peregrinos do Ano Santo,

A todos as minhas cordiais saudações, ao desejar-vos que a vossa vinda a Roma e presença neste acto jubilar sejam proveitosas para a vossa fé e empenho de reconciliação com Deus.

Esta reconciliação foi obtida pelo Sacrifício redentor de Cristo, renovado sacramentalmente na Eucaristia, em que permanece o aspecto de expiação dos pecados; no entanto, não é este o seu fruto principal. Participar na Eucaristia presupõe o estado de graça e de amizade com Deus, numa consciência pura e isenta de pecado. E para isto foi instituído por Cristo o sacramento da Penitência ou Reconciliação.

A frequência deste Sacramento não há-de limitar-se aos casos de necessidade, pela desgraça de alguém ter cometido o pecado mortal; mas deve ser constante, para quem deseja a emenda de vida, o progresso espiritual e as boas disposições habituais para participar digna e frutuosamente na Eucaristia e viver em plenitude a caridad cristã.

A Penitência ou Reconciliação é um sacramento insubstituível na vida cristã; e não pode ser descurado e, menos ainda, desprezado, se se quer crescer na vida divina e frutificar em boas obras, o que desejo a todos, do coração, com a Bênção Apostólica.

Preghiera alla Madonna di Jasna Gora

Pani Jasnogórska!

Wdniu jutrzejszym dane mi jest rozpocząć pielgrzymkę do Ojczyzny. Jest to pielgrzymka dziękczynna za sześćset lat Twojej macierzyńskiej obecności w Jasnogórskim Wizerunku. To dziękczynienie pragnę złożyć wespół z całym Kościołem w Polsce.

Dziękuję moim Rodakom za zaproszenie. Dziękuję zarówno władzom państwowym, jak też Episkopatowi.

Równocześnie, o Matko Jasnogórska, polecam przede wszystkim Tobie samej tę szczególną posługę pasterską, jaką wypada mi spełnić w momencie wzniosłym, a zarazem trudnym w życiu mojej Ojczyzny.

Proszę Cię, aby pielgrzymka ta służyła prawdzie i miłości, wolności i sprawiedliwości. Aby służyła pojednaniu i pokojowi.

Proszę Cię o to za pośrednictwem świętego Maksymiliana Marii, męczennika - oraz za pośrednictwem sług Bożych, których podczas tej pielgrzymki mam wynieść do godności błogosławionych: Ojca Rafała Kalinowskiego, Brata Alberta Chmielowskiego i Matki Urszuli Ledóchowskiej.

Niech Dobry Pasterz dusz naszych pozwoli nam wszystkim zjednoczyć się w modlitwie - i w nadziei.

Signora di Jasna Gora! Domani mi sarà dato di iniziare il pellegrinaggio alla mia Patria. Questo è un pellegrinaggio di ringraziamento per i seicento anni della tua presenza materna nell’effigie di Jasna Gora. Desidero fare questo ringraziamento insieme a tutta la Chiesa in Polonia. Ringrazio i miei connazionali per l’invito. Ringrazio sia le autorità statali, sia l’Episcopato.

Contemporaneamente, o Madre di Jasna Gora, raccomando prima di tutto a te stessa questo particolare servizio che mi è dato di compiere in un momento sublime e insieme difficile nella vita della mia Patria.

Ti prego affinché questo pellegrinaggio serva alla verità e all’amore, alla libertà e alla giustizia. Affinché serva alla riconciliazione e alla pace. Te lo chiedo per l’intercessione di san Massimiliano Maria martire e per l’intercessione dei servi di Dio che durante questo pellegrinaggio eleverò alla dignità dei beati: Raffaello Kalinowski, fra Alberto Chmielowski e madre Orsola Ledóchowska.

Il Buon Pastore delle nostre anime permetta a noi tutti di riunirci nella preghiera e nella speranza.

Ai gruppi italiani

Rivolgo innanzitutto il mio saluto ai Religiosi Trinitari, che partecipano al loro Capitolo Generale.

Cari Fratelli, voi rappresentate un Ordine di antica fondazione, nato sotto il segno di una particolare dedizione nel riscattare i prigionieri cristiani dai pagani. So che in questi ultimi anni l’Ordine si è impegnato a ridefinire il suo proprio spirito e la sua missione apostolica. Ma il vostro intento originario e primario non può venir meno, se considerate che sempre l’uomo si trova variamente prigioniero di sopraffazioni altrui, di miti ideologici, di proprie debolezze. Ebbene, all’uomo d’oggi e di sempre voi dovete annunciare, come l’Apostolo Paolo, che “Cristo ci ha liberati perché restassimo liberi” e che non dobbiamo ricadere “sotto il giogo della schiavitù”. Se poi lo fate interiormente animati dalla luce e dalla forza della Santissima Trinità, come non pensare che la vostra testimonianza sia efficace e la vostra consacrazione ricca di frutti?

Abbiate perciò il mio incoraggiamento, l’assicurazione della mia stima e del mio ricordo al Signore, mentre di cuore benedico voi tutti e i vostri Confratelli.

* * *

Un particolare saluto va poi ai partecipanti al XXI Corso di perfezionamento, organizzato dall’Istituto per la Ricostruzione Industriale italiano per quadri tecnici e direttivi dei Paesi in via di industrializzazione, che è alla sua conclusione.

Vi auguro che questo soggiorno a Roma, oltre ad essere proficuo sul piano specifico del Corso frequentato, abbia permesso a tutti una maggiore crescita umana, ad alcuni un rinsaldamento della loro identità cristiana, e ad altri una gioiosa scoperta del Vangelo e della fede ad esso legata.

Sono lieto di darvi la mia Benedizione, che estendo di cuore ai vostri docenti e ai vostri familiari.

* * *

Saluto infine i rappresentanti dei “ciclo-pellegrini”, che in agosto si recheranno al Santuario di Maria Laach, in Germania.

Benedico di cuore le loro persone, il loro dono e quanti ad essi sono cari.

* * *

Un particolare saluto rivolgo ora a voi ragazzi, ragazze e giovani. Carissimi, vi ringrazio cordialmente per la vostra presenza e ricambio il vostro entusiasmo con sinceri voti per le vacanze che vi attendono.

Godetevi le vostre vacanze, ma cristianamente! La vostra gioia sia autentica e limpida, non offuscata da ombra di male; tutto il vostro essere - mente, cuore, corpo - rimanga sempre in sintonia con la fedeltà a Gesù, vostro grande e vero amico!

Vi accompagni la mia preghiera, con la mia Benedizione.

* * *

Ed ora il mio saluto particolarmente affettuoso si rivolge agli ammalati che, superando disagi e difficoltà, hanno voluto essere presenti a questa Udienza ed unirsi a tutti gli altri pellegrini per testimoniare il loro sincero amore alla Chiesa. Nell’esprimere grato compiacimento per il vostro atto di fede e di ossequio, vi esorto a rivolgere - specialmente in questo mese di giugno - il vostro sguardo a quel Cuore che tanto ha amato ed ama gli uomini: il Cuore di Cristo, salvezza di quanti sperano in lui. Da quel Cuore è possibile attingere conforto e sollievo alla propria pena, forza e sostegno nel proprio Calvario di dolore, valore e merito alla propria sofferenza con sicuro beneficio spirituale per sé e per la Chiesa intera. A voi ed a quanti amorevolmente vi assistono, imparto di cuore la mia Benedizione.

* * *

Rivolgo, infine, un cordiale benvenuto a tutti gli sposi novelli qui presenti. Nell’esprimervi le mie felicitazioni per il passo così bello ed impegnativo che di recente avete compiuto con la celebrazione del Sacramento del Matrimonio, formo l’augurio che il vostro amore coniugale, reso stabile ed irrevocabile dalla grazia sacramentale, sia sempre da voi vissuto in reciproca donazione, con assoluta fedeltà.

Il Signore, benedica tale vostro amore e ve lo conservi forte e fecondo nella gioia cristiana!

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 6 luglio 1983
**Data:** 06/07/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830706.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 6 luglio 1983

1. “Dovete rinnovarvi nello spirito della vostra mente e rivestire l’uomo nuovo, creato secondo Dio nella giustizia e nella santità vera” (Ef4, 24).

Le parole dell’apostolo Paolo, carissimi fratelli e sorelle, ci richiamano all’evento gioioso della Redenzione, che ha fatto di noi delle “creature nuove”. In Cristo, per il dono dello Spirito, siamo stati come creati di nuovo.

Per capire a fondo la portata di questo avvenimento è necessario riandare col pensiero alla “prima creazione” descritta nelle pagine iniziali del libro della Genesi. È necessario riportarsi a quello stato in cui la persona umana venne a trovarsi appena uscita dalle mani creatrici di Dio: lo stato di “giustizia originale”. Esso consisteva nella piena e amorosa sottomissione dell’uomo al Creatore: il suo essere era nella verità, era nell’ordine innanzitutto per quanto riguarda la sua relazione con Dio.

Da questa “giustizia” verso il Creatore derivava nell’uomo una profonda unità interiore, un’integrazione fra tutte le componenti che costituiscono il suo essere personale, fra la componente somatica, la componente psichica e la componente spirituale. In pace con Dio, l’uomo era in pace con se stesso. E anche la relazione con l’altra persona umana, la donna, era vissuta nella verità e nella giustizia: era una relazione di profonda comunione interpersonale costruita sul dono di se stesso all’altro. Un “se stesso” di cui l’uomo poteva decidere con piena libertà perché l’unità intera del suo essere personale non era ancora spezzata.

L’atto creativo di Dio si collocava già nel “mistero nascosto” di Cristo (cf.Ef1, 9), ne era la prima, originaria rivelazione e realizzazione. Questo atto creativo dava inizio all’attuazione della volontà divina che ci aveva scelti “prima della creazione del mondo, per essere santi e immacolati al suo cospetto nella carità, predestinandoci ad essere suoi figli adottivi, per opera di Gesù Cristo” (Ef4, 4). La creazione dell’uomo era già, per così dire, inserita nell’eterna elezione in Cristo. Per questa ragione, la persona umana diveniva già, fin dal principio, partecipe del dono della filiazione divina, in considerazione di Colui che dall’eternità era amato come Figlio.

Alla fine della sua opera creatrice “Dio vide quanto aveva fatto, ed ecco, era cosa molto buona” (Gen1, 31). La bontà delle cose è il loro essere. La bontà dell’uomo, cioè il suo valore, sta nel suo essere: nel suo essere “creato secondo Dio nella giustizia e nella santità vera” (Ef4, 25).

2. Il frutto della Redenzione è la “nuova creatura”; la Redenzione è una “nuova creazione”. Perché “nuova”? Perché a causa del peccato, l’uomo è decaduto dalla sua “giustizia originale”. Egli ha spezzato l’alleanza con Dio, traendone come conseguenza, da una parte, la disintegrazione interiore e, dall’altra, l’incapacità di costruire la comunione con gli altri nella verità del dono di se stesso. Non si rifletterà mai a sufficienza su questa distruzione operata dal peccato. Noi celebriamo questo Anno Santo straordinario per approfondire la nostra coscienza del peccato, punto di partenza indispensabile per partecipare personalmente al mistero della Redenzione.

La Redenzione operata da Cristo ha riportato l’uomo “alla dignità della sua prima origine”, come dice la Liturgia. Dio, in Cristo, ha ri-creato l’uomo, così che Cristo è divenuto il secondo e vero Adamo, dal quale ha origine la nuova umanità. “Se qualcuno è in Cristo, è una nuova creatura; le cose vecchie sono passate, ecco, ne sono nate di nuove” (2 Cor5, 17). Si tratta di un cambiamento nell’essere stesso della persona umana che è redenta. “Vi siete, infatti, spogliati dall’uomo vecchio con le sue azioni, e avete rivestito il nuovo, che si rinnova, per una piena coscienza, ad immagine del suo Creatore” (Col3, 9). Queste ultime parole di san Paolo - lo si sarà notato - richiamano il testo della Genesi secondo cui l’uomo è stato creato a immagine di Dio. La nuova creazione che è la Redenzione, rinnova l’uomo riportandolo alla pienezza del suo essere più profondo, reintegrandolo nella sua verità: l’essere egli, cioè, immagine di Dio.

Il primo atto della nuova creazione - primo non solo cronologicamente, ma perché in esso è posto il nuovo “principio” - è l’atto col quale Dio ha risuscitato il suo Figlio, morto per i nostri peccati. La Pasqua è il primo giorno della nuova settimana della Redenzione, che terminerà nel sabato della vita eterna, quando anche i nostri corpi saranno risuscitati e al Vincitore sarà di nuovo dato di mangiare dell’albero della vita, che sta nel paradiso di Dio (cf.Ap2, 7). E la nuova Creazione, iniziata al mattino di Pasqua, sarà compiuta.

Ringraziamo il Padre del Signore Nostro Gesù Cristo che ci ha mirabilmente creati e ancora più mirabilmente ci ha ricreati. All’origine dell’atto creativo e dell’atto redentivo sta il suo Amore: l’unica risposta adeguata ad esso è, per l’uomo, l’adorazione piena di gratitudine, nella quale la persona consegna se stessa all’Amore creativo e redentivo di Dio.

Ai fedeli di espressione francese

Chers Frères et Sœurs dans le Christ,

En ce déroulement de l’Année commémorative de la Rédemption, l’appel de saint Paul aux chrétiens d’Ephèse  est tout à fait d’actualité: “Adoptez le comportement de l’homme nouveau, créé saint et juste dans la vérité, à l’image de Dieu”. Pour bien saisir la portée de cette exhortation paulinienne, il est nécessaire d’avoir présent à l’esprit qu’à l’origine du monde la personne humaine, sortant des mains du Créateur, était en relation parfaitement harmonieuse avec Lui, avec elle-même et avec ses semblables. C’est pourquoi le livre de la Genèse souligne la joi de Dieu: “Il vit tout ce qu’il avait fait: cela était très bon”.

La Rédemption, assurément incluse de toute éternité dans le plan divin, est une reprise de cette création détériorée par le péché. La personne humaine, ayant rompu son alliance avec Dieu, s’est retrouvée intérieurement désintégrée et incapable d’instaurer de véritables rapports avec autrui dans la vérité et le don de soi. La Rédemption, que nous célébrons spécialement cette année, était et demeure une nécessité. Opérée par le Christ - lé nouvel Adam -, la Rédemption restaure la personne humaine dans la plénitude de son être profond, la re-fait à l’image de Dieu. Et la première manifestation de cette création nouvelle, non seulement au plan chronologique mais également comme source unique de cette Rédemption, est l’acte par lequel Dieu a ressuscité son Fils mort à cause de nos péchés. La nouvelle création débute au matin de Pâques. Rendons grâce au Père de Notre-Seigneur Jésus-Christ! Après nous avoir admirablement crées, Il nous a re-créés plus admirablement encore! L’Amour de Dieu est la seule explication de la Création et de la Rédemption. Notre unique réponse à cet Amour est l’adoration débordante de reconnaissance.

Avec ma Bénédiction à tous les chers pèlerins de langue française ici présents!

Ai pellegrini di espressione inglese

Dear brothers and sisters,

I wish to welcome all the visitors who are present at the audience today, in particular the pilgrims who have come from faraway to be in Rome for the Jubilee Year of the Redemption.

The Redemption of our Lord Jesus Christ is closey linked to the mystery of Creation. In fact, one could say that the Redemption is a New Creation. Through the Cross and Resurrection of our Saviour, all humanity has been created anew. Our Redeemer has overcome the power of sin and death, and he has restored to the people of God their original dignity. And thus, as Saint Paul says, “if any one is in Christ, he is a new creation; the old has passed away, behold the new has come”.

* * *

I extend special greetings to the pilgrimage groups from the Diocese of Pusan in Korea, the Diocese of Tainan in Taiwan, the Archdiocese of Brisbane in Australia and the Archdiocese of Pretoria in South Africa. I welcome, too, the group of young people from Sri Lanka and the OHSHU Association of Japanese citizens residing in Italy.

In a particular way, I wish to greet the Niagara Peninsula Canadian Youth Choir, and the Youth Choir of Saint Hallvard Church of Oslo, Norway.

It is a joy to be able to welcome a group of Greek Orthodox visitors from the Diocese of Thyateira and Great Britain, led by their Archbishop, His Eminence Methodios.

Ai gruppi di espressione linguistica tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Herzlich grüße ich euch zur nun beginnenden Ferienzeit hier auf dem Petersplatz. Auch im Urlaub, bei Entspannung und Erholung, müssen wir uns unserer Wurde und Verantwortung als Christen bewußt sein. Möge euch das heutige Erlebnis glaubensfroher Gemeinschaft mit dem Nachfolger Petri in eurer christlichen Berufung bestärken.

Der hl. Paulus ermahnt uns:”Zieht den neuen Menschen an, der nach dem Bild Gottes geschaffen ist in wahrer Gerechtigkeit und Heiligkeit“.  Der Christ ist ein durch die Erlösung Christi und die Taufgnade erneuerter Mensch, gleichsam ein neues Geschöpf. Durch den Sühnetod am Kreuz und seine Auferstehung hat Christus den Menschen zur Würde seines Ursprungs als Ebenbild Gottes zurückgebracht. Die Schuld der Ursünde ist getilgt, und die Freundschaft mit Gott wiederhergestellt. Deshalb sind wir nun aufgerufen und verpflichtet, unserer neuen Existenz entsprechend wahrhaft gerecht und heilig zu leben. Wir sollen als”neue Menschen“das heißt als wahre Christen, unser Leben gestalten. Dazu erbitte ich euch die reichen Gnaden des Jubiläumsjahres der Erlösung mit meinem besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Quiero en primer lugar saludar muy cordialmente a todas las personas y grupos de lengua española, que hoy son particularmente numerosos.

Ante todo saludo a los grupos de religiosas y seminaristas de España aquí presentes, alentándolos a ser fieles a su vocación. Asimismo saludo a los peregrinos de las diócesis de Madrid, Lugo, Tuy-Vigo, Tortosa, Bilbao, Santander y San Sebastián. También a los componentes de las varias parroquias y colegios antes nombrados.

Una mención separada y una palabra de aliento dedico a los jóvenes, a los scouts y guías de Benidorm, a los miembros de la Asociación Católica de Maestros de España, a los estudiantes de la Escuela por Europa de San Juan de Puerto Rico y a la peregrinación diocesana de la diócesis de Ponce, también de Puerto Rico.

Todos habéis venido como peregrinos del Año Santo de la Redención. Os invito, por ello, a reflexionar sobre las palabras antes escuchadas de la Carta a los Efesios, las cuales nos recuerdan que, como redimidos por Cristo, hemos de ser nuevas creaturas; es decir, hombres nuevos que se renuevan interiormente, para destruir el pecado en la propia vida y vivir en la verdad, en la justicia y santidad que corresponden a los hijos de Dios. A vivir -en una palabra- agradeciendo a Dios el amor que ha tenido por nosotros, y correspondiendo al amor divino que nos creó y redimió.

Ai fedeli di espressione portoghese

Quero saudar os amados irmãos e irmãs de língua portuguesa, presentes neste acto do Ano Santo, desejando a todos - pessoas e grupos -que ele sirva para “vos renovardes no espírito e vos revestirdes do homem novo, criado à imagem de Deus, na justiça e na santidade”: para vos tornardes a novas criaturas”.

Estas palavras de São Paulo recordam-nos o “estado de justiça original”, com as suas componentes de graça e de verdade; mas aludem também à desintegração provocada no homem pelo pecado, com a ruptura da aliança com Deus e a consequente incapacidade para a comunhão interpessoal com os outros, em sereno amor do próximo.

Foi o acontecimento jubiloso da Redenção que restituiu o homem à “sua dignidade original”; foi em Cristo, morto por causa dos nossos pecados, e ressuscitado, como primícia da “nova criação”, que ao homem foi proporcionada a plenitude de ser a que foi chamado desde o princípio: ser “à imagem de Deus, na justiça e na santidade”.

É a Redenção que estamos aqui a celebrar, com gratidão nos nossos corações, em adoração, a única resposta que podemos dar ao Amor com que Deus nos criou e nos remiu; e também com a esperança de ter parte com Cristo ressuscitado, o que a todos desejo, ao abencoar-vos.

Preghiera alla Madonna di Jasna Gora

Pani Jasnogórska!

Pozwoliłaś ni spełnić pragnienie mojego serca - a zarazem życzenie tylu moich Rodaków. Mogłem przybyć jako pielgrzym do Ojczyzny na jubileusz Jasnej Góry. Mogłem w pośrodku Synów i Córek polskiej ziemizłożyć dziękczynienie Bogu w Trójcy Przenajświętszejza sześć wieków Twojej, o Maryjo, macierzyńskiej wśród nas obecności w jasnogórskim wizerunku.

Za to wszystko dzisiaj raz jeszcze błogosławię Twoie Najświętsze Imię