 questa Udienza. Saluto i Gruppi di studenti, provenienti da varie Regioni. In particolare rivolgo un affettuoso pensiero ai membri delle organizzazioni giovanili ecclesiali della diocesi di Velletri e Segni, che sono venuti a Roma in pellegrinaggio per acquistare l’indulgenza del Giubileo e che in questi giorni sono impegnati a riflettere sul tema: la riconciliazione nella fraternità.

Carissimi, nel mistero del Natale si compendia il gesto d’amore più grande che Dio abbia fatto all’umanità. Da tale dono nasce un’immensa carica di speranza.

In quanto giovani, voi siete i primi depositari di questa speranza. Essa deve pertanto permeare i vostri desideri e le vostre ansie, sostenere la vostra vita di fede, e stimolarvi a scelte coraggiose in ordine alla vostra testimonianza di battezzati,

Io sostengo questo impegno ricordandovi nella mia preghiera, e donandovi la mia Benedizione.

Un appello a pregare il Signore affinché più forte e viva si faccia nel mondo la coscienza che ogni uomo va rispettato nella sua dignità di figlio di Dio viene elevato questa mattina dal Papa, nel corso della consueta celebrazione della parola. Queste le parole del Santo Padre.

Vi invito a pregare per quanti, in diverse parti del mondo, non hanno potuto godere in pace questo tempo natalizio. Nel Libano, nella città di Beirut, la battaglia si è riaccesa proprio alla vigilia di Natale, e, pure con intervalli di effimere tregue subito violate, ha continuato ad accumulare ogni giorno varie decine di morti, specialmente tra la popolazione civile.

Il pensiero va anche alle moltissime vittime di altri conflitti, come la guerra tra Iraq e Iran - di cui si parla poco mentre purtroppo è combattuta sanguinosamente tutti i giorni - e ad altre situazioni, per le quali non si è trovata una soluzione secondo giustizia, come in Afganistan dove un intero popolo soffre da quattro anni.

In altre regioni come nel Salvador i morti per fatti di violenza sono computati per l’anno 1983 a più di seimila. Altrove neppure il calcolo è possibile, perché le persone sono fatte sparire nella completa clandestinità. Ad esse vanno aggiunte le vittime dei rapimenti, i detenuti, gli esiliati, i profughi.

È una catena dolorosa, che dobbiamo ricordare mentre l’anno sta per finire, pregando il Signore per tutte le famiglie che sono in lutto e chiedendo che più forte e più viva si faccia la coscienza che ogni uomo va rispettato nella sua dignità di figlio di Dio.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 4 gennaio 1984
**Data:** 04/01/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840104.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 4 gennaio 1984

1. Dopo aver concentrato il suo sguardo su Gesù nella celebrazione del Natale, la Chiesa ha voluto il primo giorno dell’anno fissarlo su Maria per festeggiarne la maternità divina. Nella contemplazione del mistero dell’Incarnazione, non si può infatti separare il figlio di Dio dalla Madre. Per questo, nella formulazione della sua fede, la Chiesa proclama che il Figlio “per opera dello Spirito Santo si è incarnato nel seno della Vergine Maria e si è fatto uomo”.

Quando al Concilio di Efeso fu applicato a Maria il titolo di “Theotokos”, Madre di Dio, era intenzione dei Padri del Concilio di garantirela verità del mistero dell’Incarnazione.Essi volevano affermare l’unità personale di Cristo, Dio e uomo, unità tale che la maternità di Maria nei riguardi di Gesù era, per ciò stesso, maternità nei riguardi del Figlio di Dio. Maria è “Madre di Dio” perché suo Figlio è Dio; ella è madre solo nell’ordine della generazione umana, ma siccome il bimbo da lei concepito e messo al mondo è Dio, ella dev’essere chiamata “Madre di Dio”.

L’affermazione della maternità divina ci illumina sulsenso dell’Incarnazione.Essa mostra come il Verbo, persona divina, è diventato uomo: lo è diventato per il concorso di una donna all’opera dello Spirito Santo. Una donna è stata associata, in maniera singolare, al mistero della venuta del Salvatore nel mondo. Per il tramite di questa donna, Gesù si congiunge alle generazioni umane che hanno preceduto la sua nascita. Grazie a Maria, egli ha unavera nascitae la sua vita sulla terra comincia in modo simile a quello di tutti gli altri uomini. Con la sua maternità, Maria permette al Figlio di Dio di avere – dopo il concepimento straordinario ad opera dello Spirito Santo – uno sviluppo umano e un inserimento normale nella società degli uomini.

2. Il titolo di “Madre di Dio”, mentre pone in evidenza l’umanità di Gesù nell’Incarnazione, attira altresì l’attenzionesulla dignità suprema accordata a una creatura.È comprensibile che nella storia della dottrina vi sia stato un momento in cui tale dignità incontrò qualche contestazione: poteva infatti sembrare difficile ammetterla, a motivo degli abissi vertiginosi su cui si apriva. Ma quando il titolo di “Theotokos” fu messo in discussione, la Chiesa reagì prontamente confermandone l’attribuzione a Maria, come verità di fede. Coloro che credono in Gesù cheè Dio, non possono non credere altresì che Maria èMadre di Dio.

La dignità conferita a Maria mostrafin dove Dio ha voluto spingere la riconciliazione.Si deve ricordare, infatti, che, subito dopo il peccato originale, Dio aveva annunciato la sua intenzione di concludere un’alleanza con la donna, in modo da assicurare la vittoria sul nemico del genere umano: “lo porrò inimicizia tra te e la donna, tra la tua stirpe e la sua stirpe: questa ti schiaccerà la testa e tu le insidierai il calcagno” (Gen3, 15). Secondo questo oracolo, la donna era destinata a diventare l’alleata di Dio nella lotta contro il demonio. Essa doveva essere la madre di colui che avrebbe schiacciato la testa del nemico. Tuttavia nella prospettiva profetica dell’Antico Testamento, questo discendente della donna, che doveva trionfare sullo spirito del reale, sembrava non essere che un uomo.

Qui interviene la realtà meravigliosa dell’Incarnazione. Il discendente della donna, che realizza l’oracolo profetico, non è affatto un semplice uomo. Egli è, sì, pienamente uomo grazie alla donna di cui è figlio, ma è pure, nello stesso tempo, vero Dio. L’alleanza stretta agli inizi tra Dio e la donna assume una nuova dimensione. Maria entra in questa alleanza come la madre del Figlio di Dio. Per rispondere all’immagine della donna che aveva commesso il peccato, Dio fa sorgere un’immagine perfetta di donna, che riceve una maternità divina. La nuova alleanzasupera di molto le esigenze di una semplice riconciliazione; essa eleva la donna a un’altezza che nessuno avrebbe potuto immaginare.

3. Siamo sempre stupiti che una donna abbia potuto mettere al mondo colui che è Dio, che abbia ricevuto la missione di allevarlo come ogni madre alleva suo figlio, che abbia preparato il Salvatore, con l’educazione materna, alla sua attività futura.Maria è stata pienamente madree per questo è stata ancheun’ammirabile educatrice.Il fatto, confermato dal Vangelo, che nella sua infanzia Gesù le era sottomesso (Lc2, 51), indica che la sua presenza materna ha influito profondamente sullo sviluppo umano del Figlio di Dio. È uno degli aspetti più impressionanti del mistero dell’Incarnazione.

Nella dignità conferita in modo singolarissimo a Maria, si manifesta la dignità che il mistero del Verbo fatto carne intende conferire a tutta l’umanità. Quando il Figlio di Dio si abbassò per diventare un uomo, simile a noi in tutte le cose, eccetto il peccato, elevò l’umanità al livello di Dio. Nella riconciliazione, operata tra Dio e l’umanità, egli non desiderava ristabilire semplicemente l’integrità e la purezza della vita umana, lesa dal peccato. Voleva comunicare all’uomo la vita divina e aprirgli il pieno accesso alla familiarità con Dio.

In questo modo Maria ci fa comprendere la grandezza dell’amore divino, non solo per lei, ma per noi. Ella ci introduce nell’opera grandiosa, con la quale Dio non si è limitato a guarire l’umanità dalle piaghe del peccato, ma le ha assegnato un destino superiore d’intima unione con lui. Quando veneriamo Maria come Madre di Dio, noi riconosciamo altresì la meravigliosa trasformazione che il Signore ha accordato alla sua creatura. Perciò ogni volta che pronunciamo le parole “Santa Maria, Madre di Dio”, noi dobbiamo avere davanti agli occhi della mente la luminosa prospettiva del volto dell’umanità, cambiato nel volto di Cristo.

A pellegrini italiani

Il mio cordiale saluto e il mio augurio si rivolge a ciascuno dei pellegrini delle diocesi di Caserta, di Ascoli Satriano e di Cerignola, di Castellaneta, dell’Abbazia nullius di Subiaco, che sono qui presenti numerosi, insieme con i loro vescovi.

Fratelli carissimi, una sola parola valga per tutte quelle che ho nel cuore: amate la Chiesa, che vi educa ai valori umani autentici e vi sostiene nel cammino di fede. Sappiate attingere in essa la forza di Gesù bambino nato per noi, forza che rende buona, attiva e lieta la vostra vita. In ciò vi sia di aiuto la Benedizione che volentieri imparto a voi e ai vostri cari.

* * *

Saluto poi i religiosi e le religiose. Carissimi, auspico di cuore che la vostra vita sia sempre, attraverso la generosa osservanza dei consigli evangelici e la fedeltà al vostro carisma, la manifestazione amorosa di Cristo che ha posto la sua dimora fra noi (Gv1, 14). A questo scopo vi assicuro la mia preghiera, mentre invoco su di voi e sulle vostre comunità la continua protezione del Signore, di cui vuol esser pegno la mia Benedizione.

Ad alcuni religiosi spagnoli

Amadísimos hermanos y hermanas,

Antes de terminar quiero saludar con afecto a los peregrinos de lengua española, venidos de España y de América Latina, deseándoles un feliz Año Nuevo, lleno de paz y auténtica reconciliación. De modo particular saludo a los Misioneros del Espíritu Santo residentes en Roma. Que vuestra permanencia en la Ciudad Eterna os ayude a profundizar en los compromisos de la vida consagrada y a prepararos para vuestra misión, dando testimonio de la universalidad de la Iglesia, que podéis descubrir junto a la Tumba de Pedro.

A todos imparto de corazón mi Bendición Apostólica.

A fedeli polacchi

Pozdrawiam wszystkich obecnych rodaków, w szczególności grupęstudentów z Lublina oraz innych pielgrzymów. SzczęśćBoże w Nowym Roku!

A gruppi giovanili italiani

Rivolgo un affettuoso saluto ai numerosi ragazzi e ragazze presenti a questo incontro. Carissimi! L’imminente festività liturgica dell’Epifania ci ricorda l’apparizione della stella ai Magi, i quali seguendola furono condotti dai loro lontani paesi all’adorazione del nato redentore; per voi la stella è la fede infusa nelle vostre anime col battesimo. Auspico di cuore che essa sia sempre la luce dei vostri passi.

Con la mia Benedizione Apostolica.

Agli ammalati

Il mio pensiero si rivolge ora a voi, carissimi infermi, e si estende a quanti soffrono nel mondo. Vi sono vicino con la mia preghiera e vi invito ad offrire, ad imitazione del Salvatore ed in unione con lui, le vostre sofferenze per la salvezza delle anime.

Vi benedico di cuoree con voi benedico quanti hanno merito nel curarvi e nell'assistervi.

Agli sposi novelli

Anche a voi,cari sposi novelli, il mio saluto, unito al fervido auspicio suggerito dalla recente celebrazione del Natale. Sia per voi sorgente di costante letizia spirituale e di reciproco amore la riflessione sulla santa Casa di Nazareth : scuola dove s'impara a conoscere la vita di Gesù, della Madonna e di San Giuseppe, vale a dire : la scuola del Vangelo. La grazia del sacramento nuziale vi aiuti ad imitare gli insegnamenti di quella santa Famiglia.

Con la mia Benedizione Apostolica, che estendo a tutti i vostri Cari.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 11 gennaio 1984
**Data:** 11/01/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840111.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 11 gennaio 1984

1. La festa liturgica del Battesimo di Gesù, che abbiamo da poco celebrato, ci ricorda l’avvenimento che inaugurò la vita pubblica del Redentore, cominciando a manifestarne il mistero davanti al popolo.

Il racconto evangelico mette in luce il legame che, fin dall’inizio, esiste tra la predicazione di Giovanni Battista e quella di Gesù. Ricevendo quel Battesimo di penitenza, Gesù manifesta la volontà di stabilire una continuità tra la sua missione e l’annuncio che il Precursore aveva fatto della prossimità dell’avvento messianico. Egli considera Giovanni Battista come colui che conclude la stirpe dei profeti e che è “più di un profeta” (Mt11, 9), poiché è stato incaricato di aprire la strada al Messia.

In questo atto del Battesimo appare l’umiltà di Gesù: lui, il Figlio di Dio, pur essendo consapevole che la sua missione trasformerà profondamente la storia del mondo, non comincia il suo ministero con propositi di rottura col passato, ma si pone nell’alveo della tradizione giudaica, rappresentata dal Precursore. Questa umiltà è particolarmente sottolineata nel Vangelo di san Matteo, che riporta le parole di Giovanni il Battista: “Io ho bisogno di essere battezzato da te e tu vieni da me?”. Gesù risponde lasciando capire che in quel gesto si rispecchia la sua missione distabilire un regime di giustizia, ossia di santità divina, nel mondo: “Lascia fare per ora, poiché conviene che così adempiamo ogni giustizia” (Mt3, 14-15).

2. L’intenzione di compiere nell’umanità un’opera di santificazione, anima il gesto del Battesimo e fa comprendere il suo significato profondo. Il Battesimo amministrato da Giovanni Battista era un Battesimo di penitenza, in vista della remissione dei peccati. Esso conveniva a coloro che, riconoscendo le loro colpe, volevano convertirsi e tornare a Dio. Gesù, assolutamente santo e innocente, si trova in una situazione diversa. Egli non può farsi battezzare per la remissione dei suoi peccati; se entra in un Battesimo di penitenza e di conversione, è per la remissione dei peccati dell’umanità. Già nel Battesimo comincia a realizzarsi quanto era stato annunciato circa il servo sofferente nell’oracolo del libro di Isaia (Is53, 4-12): il servo vi era rappresentato come un giusto che portava il peso dei peccati dell’umanità e si offriva il sacrificio per ottenere il perdono divino ai peccatori.

Il Battesimo di Gesù è dunqueun gesto simbolico, che significa l’impegno nel sacrificio per la purificazione dell’umanità. Il fatto che in quel momento il cielo si sia aperto, ci fa comprendere che tra Dio e gli uomini comincia ad operarsi la riconciliazione. Il peccato aveva provocato la chiusura del cielo; Gesù ristabilisce la comunicazione tra il cielo e la terra. Lo Spirito Santo discende su Gesù per guidarne tutta la missione, che consisterà nell’instaurare l’alleanza tra Dio e gli uomini.

3. Come ci è raccontato dai Vangeli, il Battesimo mette in evidenzala filiazione divina di Gesù: il Padre lo proclama il suo Figlio prediletto, nel quale egli si è compiaciuto. È chiaro l’invito a credere nel mistero dell’Incarnazione, e in particolare nel mistero dell’Incarnazioneredentriceperchéorientata verso il sacrificioche otterrà la remissione dei peccati e offrirà al mondo la riconciliazione. Non deve sfuggire, infatti, che Gesù, più tardi, presenterà questo sacrificiocome un Battesimo, quando chiederà a due dei suoi discepoli: “Potete essere battezzati col Battesimo con cui io sarò battezzato?” (Mc10, 38). Al Giordano il suo Battesimo è solo figurativo; sulla croce egli riceverà il Battesimo che purificherà il mondo.

Mediante questo Battesimo, espresso prima nelle acque del Giordano e realizzato poi sul Calvario, il Salvatore ha postoil fondamento del Battesimo cristiano.Il Battesimo che si pratica nella Chiesa deriva dal sacrificio di Cristo. E il sacramento col quale, a chi diventa cristiano ed entra nella Chiesa, viene applicato il frutto di questo sacrificio: la comunicazione della vita divina con la liberazione dallo stato di peccato.

Il rito del Battesimo, rito di purificazione nell’acqua, evoca per noi il Battesimo di Gesù nel Giordano. In un certo modo riproduce quel primo Battesimo, quello del Figlio di Dio, in vista di conferirela dignità della filiazione divinaai nuovi battezzati. Non si deve, tuttavia, dimenticare che il rito battesimale produce attualmente il suo effetto in virtù del sacrificio offerto sulla croce. È la riconciliazione ottenuta sul Calvario che viene applicata a coloro che ricevono il Battesimo.

Ecco, dunque, la grande verità: il Battesimo, facendoci partecipi della morte e risurrezione del Salvatore, ci riempie di una vita nuova. Di conseguenza dobbiamo evitare il peccato o, secondo l’espressione dell’apostolo Paolo, “essere morti al peccato”, e “vivere per Dio in Cristo Gesù” (Rm6, 11).

In tutta la nostra esistenza cristiana il Battesimo è sorgente di una vita superiore, che conviene a coloro che, in qualità di figli del Padre in Cristo, devono portare in se stessi la somiglianza divina.

Ai fedeli di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Mi saludo y bendición a todas las personas y grupos de lengua española, especialmente a los venidos de Colombia y de Chile, y a los dos procedentes de Buenos Aires.

Ad un gruppo di giudici brasiliani

Amados irmãos e irmãs de língua portuguesa,

saúdo cordialmente a todos, com afecto em Cristo. E desejo que Deus vos conceda a sua graça e que a vossa presença neste acto do Jubileu abra mais o vosso coração ao Redentor!

Saúdo em especial o grupo dos Senhores Juristas brasileiros, que estão a participar em Roma, na Universidade Urbaniana, num Seminário sobre o Direito da Família: que o Senhor vos ajude a servir a grande causa da família na época actual!

Ai pellegrini polacchi

Serdecznie witam pielgrzymów z mojej Ojczyzny, przede wszystkim pielgrzymkęz archidiecezji warszawskiej oraz pielgrzymów z Zembrzyc z archidiecezji krakowskiej, wreszcie wszystkich indywidualnych pielgrzymów zarówno z kraju, jak i z zagranicy. Niech Bóg błogosławi wszystkim Rodakom w nowym roku.

Ai Direttori Diocesani dell’Apostolato della Preghiera

Desidero ora rivolgere un saluto cordiale ai pellegrini italiani, gruppi e singole persone.

Con  particolare affetto saluto i Sacerdoti Direttori Diocesani dell’Apostolato della Preghiera, riuniti in questi giorni in un Convegno di studio sul tema del rapporto tra il Cuore Divino di Gesù e lo Spirito Santo, in funzione di una catechesi capillare della preghiera e della diffusione del Culto al Cuore di Gesù.

Cari Sacerdoti, voi siete impegnati a mantenere accesa nei fedeli la fiaccola della preghiera, mediante l’iscrizione a questo tipo di Apostolato, che comporta una speciale devozione al Cuore Santissimo di Gesù e l’offerta quotidiana delle preghiere e delle azioni secondo le intenzioni della Chiesa e del Sommo Pontefice. Vi esprimo il mio vivo compiacimento per questa vostra responsabilità diocesana e vi esorto a perseverare con coraggio e con fervore in tale attività, tanto importante per la vita della Chiesa.

Vi accompagno con la mia Benedizione.

Ai giovani

Ed ora un particolare saluto ai giovani. Carissimi, due giorni fa abbiamo celebrato la festività del Battesimo del Signore. Gesù volle presentarsi davanti a Giovanni Battista come tutti gli altri e, nell’uscire dalle acque, si sentì una voce dal cielo: “Questi è il Figlio mio prediletto, nel quale mi sono compiaciuto”. Nel mondo cominciava la nuova era dell’evangelizzazione propriamente detta, l’epoca della nuova alleanza fatta di amore, di amicizia tra Dio e gli uomini, di pacificazione universale degli uomini tra di loro: un’opera ancora in corso, che ha bisogno del vostro contributo. Cari giovani, portate nel mondo la pace di Gesù perché di questa il mondo ha bisogno.

Agli ammalati

Saluto poi tutti gli ammalati che hanno voluto essere qui presenti nonostante l’inclemenza della stagione. Mentre vi ringrazio, carissimi, per il vostro spirito di sacrificio, per il vostro coraggio, per la manifestazione della vostra fede, io vi chiedo nel nome del Signore di offrire a Lui la vostra sofferenza, per la pacificazione degli uomini, per il ritorno a Dio di quanti Lo ignorano, non credono e Lo combattono; perché sulla terra non vi sia più guerra, soprattutto perché al mondo venga risparmiata la prova di un conflitto atomico. L’offerta del vostro dolore contribuisce in non piccola misura a ottenere da Dio misericordia per l’umanità. Vi benedico di cuore.

Agli sposi novelli

Un saluto, infine, alle coppie dei novelli sposi, così numerosi anche in questa Udienze di gennaio. Nell’iniziare la vostra vita in comune, in attesa della presenza gioiosa dei bambini, abbiate sempre lo sguardo rivolto al Padre celeste, che già vi guarda con tanto amore e proteggerà i vostri figli come suoi. Abbiate fede e coraggio. Nel segreto della vostra fede troverete la sorgente della forza per adempiere al meraviglioso compito di genitori cristiani, capaci di creare un mondo nuovo e migliore perché intessuto di amore e di generosità. Vi accompagni nelle vostre case la mia propiziatrice Benedizione.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 18 gennaio 1984
**Data:** 18/01/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840118.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 18 gennaio 1984

1. Oggi ha inizio l’annuale settimana di preghiera per l’unione dei cristiani. In ogni angolo della terra i cristiani, appartenenti a diverse Chiese o Comunità ecclesiali, consacranoalla preghiera questo tempo particolare. Noi, figli e figlie della Chiesa cattolica, dobbiamo entrare pienamente, con tutto il nostro essere, in questa preghiera. Un periodo di tempo consacrato alla preghiera, infatti, è carico di grazia: Dio, il Padre amoroso, ricco di misericordia (cf.Ef2, 4), che non darà mai un sasso a chi gli domanda il pane (cf.Mt7, 9), sicuramente esaudirà la preghiera fervorosa dei suoi figli, preghiera che prolunga quella di suo Figlio, il Signore Gesù, e ci donerà infine la perfetta unità. Egli compirà tutto questo in modi e tempi a lui solo noti.

Il fatto stesso che i cristiani preghino insieme per questo dono così grande è già un dono di Dio: è la prima aurora dell’unità. Il tema di quest’anno: “Chiamati all’unità dalla croce di Nostro Signore” è centrale nel mistero della salvezza; esso richiama il fondamento della nostra fede. Sì, è una grazia, e grande, che i cristiani siano chiamati a stare insieme all’ombra e al riparo della croce - di quella croce che è nel contempo per noi motivo di dolore e di gioia, ed è simbolo di quello “scandalo” che per i credenti è vera gloria.

Questo tema risulta inoltre particolarmente appropriato per noi cattolici, che quest’anno celebriamo ilGiubileo della Redenzione: il Giubileo del mistero della morte e risurrezione del Salvatore. Nella settimana di preghiera per l’unione, contemplando insieme ai nostri fratelli cristiani il mistero della croce - il mistero cioè della Vita che si è offerta in dono fino al sacrificio della morte - avremo la possibilità di fissare il cuore e la mente su quell’evento alla cui memoria abbiamo consacrato un anno intero, e lo faremo con dolore per le ferite e le lacerazioni del passato, ma anche con grande speranza, fondata sulla potenza di Dio.

2. Cari fratelli e sorelle, invito insistentemente voi qui presenti e, attraverso voi, tutti i fedeli cattolici a fare di questa settimana un tempo di preghiera costante e perseverante per il dono dell’unità. Mai dobbiamo scordare chela preghiera è potente! O meglio: non dobbiamo mai sottovalutare l’amorosa generosità con la quale Dio risponde sempre alle nostre preghiere, quand’anche esse somigliassero a un fragile e inarticolato balbettio, perché noi gliele offriamo nel Figlio:con lui e per lui. Abbiamo ascoltato, nell’odierna lettura, come Gesù pregasse nei suoi giorni terreni: “Egli, nei giorni della sua vita terrena offrì preghiere e suppliche con forti grida e lacrime... e fu esaudito per la sua pietà” (Eb5, 7). E sappiamo pure che egli è sempre vivo e intercede per noi” (cf.Eb7, 25).

In virtù della croce e della risurrezione Gesù regna per sempre alla destra del Padre. Ma egli continua a vivere anche in noi, giacché: “quanti siete statibattezzati in Cristo, vi siete rivestiti di Cristo... tutti voi siete uno in Cristo Gesù” (Gal3, 27-28). Voi ben sapete che la Chiesa cattolica riconosce come fratelli e sorelle in Cristo quanti sono stati “giustificati nel Battesimo dalla fede” e solo in tal modo, “incorporati a Cristo crocifisso e glorificato”, sono chiamati cristiani (cf.Unitatis redintegratio, 3.22). Il Battesimo, che ci assimila alla morte di Cristo (cf.Rm6, 4), è il fondamento di ogni unità, di quella che abbiamo e di quella che bramiamo. La nostra preghiera per l’unione ha il suo fondamento nel Battesimo, è la fonte della nostra speranza. In quest’Anno Giubilare, ogni mercoledì, qui all’udienza generale, rinnoviamo le nostre promesse battesimali, la nostra fede battesimale; ciò facendo riaffermiamo, appunto, il fondamento della nostra unità, così come ho avuto l’opportunità di fare nella cattedrale di Canterbury, due anni or sono, nel corso di una comune celebrazione di fede. La memoria del Battesimo è sempre memoria della nostra vocazione all’unione.

3. Nell’odierna lettura abbiamo ascoltato che Cristo, “pur essendo figlio, imparò l’obbedienza dalle cose che patì” (Eb6, 8). In quanto figli di Dio dobbiamo essere forti davanti alla croce; èla Croce, infatti, quella della vita di ognuno di noi, che ci dà la conferma di trovarci sul giusto sentiero. I peccati e gli errori degli uomini hanno tentato di lacerare il Corpo di Cristo. Certo, a nessun uomo di oggi si possono imputare colpe del passato. Ma anche noi, se con i nostri atteggiamenti o atti o omissioni perpetuiamo le divisioni o poniamo ostacoli nel cammino della riconciliazione, ci rendiamo complici in qualche modo del protrarsi delle lacerazioni nel Cristianesimo. Cristo, il figlio obbediente, ci chiama all’obbedienza e alla conversione, ci chiama a portare la croce insieme a lui. Volgiamoci a lui e chiediamogli umilmente di convertirci, di guarire le nostre divisioni e di renderci strumenti docili di riconciliazione.

Il nostro pentimento dev’essere peròcolmo di speranza, e ciò per una profonda ragione: abbiamo ascoltato come il Figlio obbediente “reso perfetto, divenne causa di salvezza eterna per tutti coloro che gli obbediscono” (Eb5, 9).

Siamo chiamati ad essere una sola cosa attraverso la croce: ma la croce non fu soltanto segno di sofferenza; essa è, prima di tutto, segno di vittoria e di speranza, speranza per i cristiani e per il mondo intero. L’arma della nostra preghiera deve quindi essere la speranza. “La speranza è la nostra guida, la preghiera è la nostra forza, la carità il nostro metodo” (PAULI VI, Allocutio Observatoribus Delegatis ad Concilium Oecumenicum  Vaticanum II, die 17 oct.1963: Insegnamenti di Paolo VI, I [1963] 231). Sì, la nostra forza è la preghiera.

Radunandoci questa settimana attorno alla croce di Gesù insieme a tutti i cristiani, non possiamo non ricordare che presso la croce c’erasua Madre(cf.Gv19, 25), unita al Figlio nell’atto supremo di obbedienza alla volontà salvifica di Dio. Proprio lì, sulla croce, Gesù la diede come Madre al discepolo prediletto, e in lui alla Chiesa. Per questa ragione la causa dell’unità dei cristiani “appartiene specificamente all’ufficio della spirituale maternità di Maria. Difatti, quelli che sono di Cristo, Maria non li generò e non poteva generarli se non in un’unica fede e in un unico amore” (Leone XIII,Adiutricem Populi:ASS28 (1895) 135; cit. in Palo VI,Marialis cultus, 33).

Possa ella ancora una volta apparire “innanzi al peregrinante Popolo di Dio quale segno di sicura speranza e di consolazione” (Lumen gentium, 68), mentre noi preghiamo con tutto il cuore perché tutti i credenti possano sentirsi davvero chiamati all’unione attraverso la croce di Nostro Signore.

A due gruppi di visitatori ecumenici

Dear brothers and sisters,

I offer a very cordial welcome to all the English-speaking visitors and pilgrims.

It is a special joy to welcome the Lutheran group from Saint Olaf College in Northfield, Minnesota, and the ecumenical group from the United States who are visiting Pauline sites in Greece, Turkey and Italy. I am very pleased that you are present at this audience on the first day of the Week of Prayer for Christian Unity. And I pray that God will fill you with joy and deepen your faith in our Lord Jesus Christ.

May God bless you all.

Ai pellegrini polacchi

Serdecznie pozdrawiam pielgrzymkęz parafiiśw. Katarzyny z Krakowa oraz wszystkich. Pozdrawiam równieżwszystkich pielgrzymów z Warszawy, Bytomia, Miechowa i całej Polski. Niech Bóg błogosławi w nowym roku. SzczęśćBoże.

A diversi gruppi di lingua italiana

Anche oggi sono presenti gruppi speciali, appartenenti a diversi Istituti religiosi, convenuti a Roma per prendere parte ad incontri di aggiornamento e per acquistare l’Indulgenza Giubilare. Tra essi sono: i Religiosi e le Religiose della Società delle Divine Vocazioni; i Missionari e le Missionarie partecipanti ad un corso di rinnovamento pastorale presso la Pontifica Università Urbaniana; un gruppo di Focolarini provenienti da varie nazioni d’Europa; gli appartenenti all’Associazione Silenziosi Operai della Croce (Volontari della Sofferenza di Roma), e i fedeli della Parrocchia del “Corpus Domini”, in diocesi di Porto e Santa Rufina.

Carissimi, con la vostra venuta mi avete procurato una grande consolazione, perché la vostra significativa rappresentanza dimostra la vitalità e i desideri di rinnovamento dei vostri rispettivi Istituto. La celebrazione del Giubileo ridesti nei vostri cuori un dinamismo interiore sempre più fervido, per vivere in pienezza il mistero della Redenzione a cui la Chiesa ci richiama in questo Anno Santo.

* * *

Un saluto particolare va pure ai componenti del “Circo Rama” Orfei, i quali hanno chiesto di prendere parte a questa Udienza per manifestare al Papa i loro sentimenti religiosi e per dare un piccolo saggio della loro bravura. Vi ringrazio per questa vostra presenza e auguro ogni bene a voi ed alla Signora Alba Orfei, che quest’anno celebra i cinquant’anni di vita circense.

* * *

Rivolgo ora il mio affettuoso saluto ai giovani. Carissimi, all’inizio di questa Settimana di preghiera per l’Unità dei Cristiani, desidero ricordarvi che la ricerca di ciò che unisce, nel superamento delle divisioni tra le persone, è sempre stata una delle aspirazioni più sentite dai giovani, e deve essere un impegno costante per chi vuol essere discepolo di Cristo: Pastore Universale. E’ l’augurio che rivolgo con tutto il mio affetto.

Sono lieto che fra i ragazzi presenti a questa Udienza vi sia anche Rocco Lupini, che per lunghi mesi è stato sequestrato. Lo saluto cordialmente, esprimendogli la mia gioia per la sua liberazione.

* * *

A voi, ammalati, che più di ogni altra persona potete comprendere il valore della solidarietà fraterna, assieme al mio saluto rivolgo un invito del tutto particolare a pregare e ad offrire le vostre croci, affinché il Redentore doni alla sua chiesa la grazia di diventare un esempio sempre più luminoso di unità, nella verità e nella carità.

* * *

Saluto infine con particolare gioia voi, sposi novelli, che, con la grazia appena ricevuta nel sacramento del Matrimonio, siete diventati l’esempio più bello di unione, nell’incontro con il Dio dell’Amore. Le vostre famiglie siano sempre pronte e capaci di offrire un valido contributo all’attuazione di quella unità nella Chiesa, per la quale il Signore ha pregato nell’Ultima Cena.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 25 gennaio 1984
**Data:** 25/01/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840125.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 25 gennaio 1984

1. “. . .Ogni volta che avete fatto queste cose ad uno solo di questi miei fratelli più piccoli, l’avete fatto a me” (Mt25, 40).

Cristo, Figlio di Dio, incarnandosi assume l’umanità di ogni uomo, a partire dal più povero e derelitto. Egli diviene a tal punto solidale con ogni persona da farsi garante della sua stessa dignità. In effetti nella sua morte, espressione massima di quell’“umiliazione” umanamente inconcepibile di Dio di cui parla la lettera ai Filippesi (cf.Fil2, 6-11), Cristo redimela dignità di ogni uomoe ne fonda in modo insuperabile i diritti.

In Cristo il più reietto tra gli uomini può dire come Paolo: “Ha amato me e ha sacrificato se stesso per me” (Gal2, 20). Veramente si deve riconoscere che, con un crescendo inarrestabile dal Vecchio al Nuovo Testamento, si manifesta nel cristianesimo l’autentica concezione dell’uomocome personae non più solocome individuo.Se perisce un individuo, la specie rimane inalterata: nella logica inaugurata dal cristianesimo invece, quando una persona viene meno, si perde qualcosa di unico e di irripetibile.

2.Il fondamento della dignità umana, che ogni uomo può cogliere riflettendo sulla sua natura di essere dotato di libertà, cioè di intelligenza, volontà ed energia affettiva, trova nella Redenzione di Cristo la sua piena intelligibilità. Nella Lettera enciclicaRedemptor Hominis(n. 10) ho scritto che: “. . .quel profondo stupore riguardo al valore e alla dignità dell’uomo si chiama Vangelo, cioè la Buona Novella. Si chiama cristianesimo”.

Ciò non isterilisce lo sforzo che, da sempre, l’uomo ha fatto e continua a compiere per fondare nella propria natura la sua dignità di persona e stabilire i diritti fondamentali che ad ognuno debbono essere garantiti dai suoi simili e da tutte le istituzioni. Si può dire anzi che tale sforzo ne risulta esaltato, secondo la logica per cui il “cristiano” fa scoprire l’“umano” e la grazia la natura.

La radicazione della dignità dell’uomo in quel livello ultimo, realizzato da Cristo sulla croce, non distrugge quindi, ma compie e corona laricerca razionalecon cui l’uomo di ogni tempo, e quello moderno in particolare, tende verso la sempre più chiara definizione dei valori insiti nella propria realtà composta di anima e corpo.

3. Sempre e di nuovo l’uomo deve chinarsi su di sé per scoprire nella capacità di trascendersi come persona, cioè di decidere in tutta libertà e verità della propria vita, l’evidenza della propria dignità. È impossibile cogliere tale dignità al di fuoridel nesso della persona con la verità.La verità dell’uomo è nel suo intimo rapporto con Dio, anzitutto per il sigillo che egli, creandolo, ha impresso nella sua struttura naturale. “Dio creò l’uomo a sua immagine: a immagine di Dio lo creò . . .” (Gen1, 27).

La grande tradizione patristica e scolastica, da Agostino a Giovanni Damasceno e a Tommaso, ha indagato a fondo la dottrina dell’“imago Dei”, giungendo a due importanti conclusioni.

Anzitutto l’uomo, fatto a immagine di Dio, è strutturalmente posto in relazione con la verità attraverso la sua “mens” (spirito), singolare sede della sua facoltà intellettiva e volitiva. L’energia intellettiva con cui egli scruta la verità e quella volitiva con cui vi tende, sono l’espressione elementare e universale della sua dignità. In secondo luogo, nell’esistere quotidiano l’uomo sperimenta la sua contingenza derivante dai suoi limiti e dal suo peccato. Egli si accorge allora di essere aimmaginedi Dio e non giàimmaginedi Dio. Immagine di Dio è solo il Verbo, il Figlio in cui il Padre ha riposto tutta la sua compiacenza. L’uomo è solo un’immagine molto imperfetta di Dio (cf. Tommaso d’Aquino,Scriptum super Sententiis, I d. 3, q. 3 a 1 resp. ad 5um).

L’espressionead immagineindica per l’uomo una tensione verso la piena trasparenza alla verità, gli traccia un cammino etico e ascetico fatto di virtù e di legge, di doveri e diritti. Su questa strada egli non può non imbattersi, presto o tardi, in colui che è immagine piena di Dio, il Cristo che ha “associato a sé” ognuno di noi.

4. Tuttavia l’uomo non possiede la Verità ultima che fonda la sua dignità. Egli da sempre vi aspira, ma essa continuamente lo supera. I greci attraverso lafilosofia, gli ebrei attraverso laleggecercavano di avvicinarsi alla Verità, che l’uomo percepisce come fondamento reale, ma trascendente dal suo stesso essere.

Cristo ci indicanell’amorequesta via d’accesso alla Verità ultima, che è poi lui stesso. La realizzazione piena della dignità dell’uomo si ha solo nel dinamismo di amore che conduce il singolo all’incontro con l’altro e lo apre così all’esperienza della trascendente presenza di colui che, incarnandosi, “si è unito in certo modo ad ogni uomo” (Gaudium et Spes, 22).

“Ogni volta che avete fatto queste cose a uno solo di questi miei fratelli più piccoli, l’avete fatto a me”. La solenne parola, con cui il Giudice divino concluderà la storia, illumini i nostri passi nel tempo, facendoci scoprire nell’amore la via che conduce al riconoscimento del valore irripetibile di ogni nostro simile e in tal modo alla piena realizzazione della nostra stessa umanità.

A pellegrini francesi

Je suis heureux de saluer par ces paroles les religieux enseignants ici présents, les Frères du Sacré-Cœur, les Frères de l’Instruction chrétienne de Ploërmel, et aussi les jeunes Auxiliaires de l’Apostolat, et enfin tous les pèlerins présents à cette audience d’Année sainte, que je bénis de tout cœur.

A cineasti giapponesi

Sia lodato Gesù Cristo!

Dilettissimi componenti del gruppo di operatori cinematografici giapponesi, vi ringrazio di cuore per essere venuti a farmi visita qui in Vaticano.

Continuate ad offrire, per mezzo del cinema, il vostro contributo per la pace in Giappone e nel mondo.

A voi tutti e ai vostri cari imparto di cuore la mia Benedizione Apostolica.

Sia lodato Gesù Cristo!

A Suore Francescane spagnole della Madre del DivinoPastore

Ahora mi saludo individual a cada persona de lengua española aquí presente, en particular a las Religiosas Franciscanas de la Madre del Divino Pastor. Queridas hermanas: con motivo de vuestros cuarenta años de profesión, estáis siguiendo un curso de renovación. Rejuveneced siempre vuestro espíritu en el contacto con Cristo, que os eligió y que sigue esperando vuestra fidelidad y vuestra generosa entrega a El y a la Iglesia. Os aliente en todo momento mi cordial Bendición.

Ai polacchi

Serdecznie pozdrawiam pielgrzymkę z parafii Dobrego Pasterza w Krakowie oraz wszystkich poszczególnych pielgrymów z całej Polski. Szezęść Boże w nowym roku wszystkim Rodakom w Ojczyźnie i poza jej granicami.

A vari gruppi presenti

Desidero rivolgere un particolare saluto al parroco e alla Comunità parrocchiale di Santa Maria del Soccorso in Prato; ai Dirigenti, al personale e agli Ospiti delle dieci Comunità della “Casa della Gioventù” in Pavia; ai Dirigenti, ai Docenti ed agli Alunni dell’istituto “Nazaret” in Roma; della Scuola Media Statale “Grazia Deledda” in Roma; della Scuola media Statale “Don Scauda” in Torre del Greco- Santa Maria La Bruna (Napoli); e inoltre ai partecipanti al Congresso Internazionale di Bioterapia e Psicotronica, tenutosi nei giorni scorsi a Milano.

A voi e a tutti i Gruppi di lingua italiana presenti a questa Udienza, porgo l’augurio che il vostro pellegrinaggio alle tombe gloriose degli Apostoli, in occasione del Giubileo della Redenzione, sia uno stimolo fecondo per vivere e realizzare le finalità spirituali dell’Anno Santo straordinario, vale a dire laconversioneinteriore e lariconciliazione conDio.

Con tali auspici, ben volentieri invoco dal Signore sulle vostre persone e sui vostri cari l’effusione dei favori celesti, in pegno dei quali vi imparto di cuore la Benedizione Apostolica.

Ai giovani

Mi rivolgo ora, a voi giovani, con un pensiero particolare al numeroso gruppo che partecipa al Congresso del “Movimento Gen”, seconda generazione del Movimento dei Focolari, sul tema: “Gesù crocifisso e abbandonato, chiave dell’unità dell’anima con Dio”. Penetri nei vostri cuori l’invocazione di Gesù al Padre per l’unità di tutti i suoi discepoli: “Che tutti siano una cosa sola; come tu, Padre, sei in me e io in te, siano anch’essi una cosa sola, perché il mondo creda che tu mi hai mandato”. Carissimi giovani, perché voi siate testimoni vivi e convincenti del Cristo e il mondo creda in Lui, è necessario che la vostra mente sia profondamente impregnata del suo Vangelo, che la vostra carità sia grande e che eliminiate, con fortezza e decisione, ogni aspetto della vostra vita che possa impedire agli altri di vedere, in voi, cristiani autentici e pienamente uniti al Signore.

Agli ammalati

Un saluto affettuoso agli ammalati qui presenti. Carissimi, siamo “chiamati all’unità della Croce del nostro Signore”: questo è il tema sul quale tutti coloro che credono in Cristo hanno meditato durante la settimana di preghiere per l’unione dei cristiani. Nella vostra personale sofferenza, voi siete particolarmente associati alla Croce del Signore: vogliate, oggi soprattutto, offrire il vostro dolore perché Dio doni a tutti i cristiani la gioia di riunirsi in un solo gregge con un solo Pastore.

Agli sposi novelli

Saluto, infine, voi, sposi novelli, che, con la grazia ricevuta nel Sacramento del Matrimonio, avete iniziato una vita di indissolubile comunione. Il Signore vi conceda di vivere sempre “in perfetta unione di pensiero e di intenti” e di essere misericordiosi e generosi verso il vostro prossimo, in modo che la vostra famiglia sia, dinanzi a tutti, un esempio di unità, di concordia e di amore.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 1 febbraio 1984
**Data:** 01/02/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840201.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 1° febbraio 1984

1. “Tutti coloro che erano diventati credenti stavano insieme e tenevano ogni cosa in comune” (At2, 44). Nel brano degli Atti degli Apostoli che abbiamo ascoltato e in altri analoghi (cf.At4, 32-36; 5, 12-16), è visibilmente espressa una realtà fondamentale della nostra fede. La novità cristiana investe la totalità della persona ecoinvolge reciprocamente gli uominiche la incontrano, suggerendo loro un nuovo modo di impostare la propria esistenza quotidiana.

La comunità cristiana diventa in tal modo, sin dai primi tempi,un fatto pubblicoben individuabile dentro la società: “Tutti erano soliti stare insieme nel portico di Salomone” (At5, 12), ci dice il libro degli Atti. Gli aspetti più comuni dell’esistere umano sono affrontati secondo una nuova logica, quella della comunione, e ognuno, con libertà, è chiamato a soccorrere al bisogno, anche materiale, di tutti.

Il libro degli Atti si preoccupa più di una volta di rilevare come la conversione implichi l’appartenenza in modo pubblico alla comunità dei credenti: “Il Signore ogni giorno aggiungeva alla comunità quelli che erano salvati” (At2, 48). Taledimensione socialeè la conseguenza inevitabile della presenza dei cristiani nel mondo come uomini nuovi, che generano una società rinnovata. L’incontro con Cristo infatti tocca l’uomo alla radice e determina in lui una nuova identità religiosa, che non può non influire anche sulla sfera culturale e sociale.

2. La Chiesa, nella sua struttura di comunione, si pone così come segno efficace della Redenzione di Cristo in atto nel mondo. Essa “costituisce per tutta l’umanità - secondo le parole del Concilio Vaticano II - un germe validissimo di unità, di speranza e di salvezza” (Lumen Gentium, 9). Questo germe è l’insieme del popolo di Dio che, come comunione sensibilmente espressa, affronta l’esistenza. L’opera della Chiesa nel mondo è quindi opera di salvezza inaugurata da Cristo e che da Cristo attende la pienezza. Essa si attua attraverso la diffusione del Regno a cui si collega indissolubilmente il compito di perfezionamento e di animazione della realtà del mondo mediante lo spirito del Vangelo.

Perciòla partecipazione alla vita della società, in vista dell’edificazione del bene comune, trova nel cristiano, consapevole del significato profondo della sua appartenenza ecclesiale, un lucido e instancabile attore. Egli, che si sente profondamente trasformato dalla novità della Redenzione, testimonierà, con tutte le energie di cui dispone, che il Cristo lievita la storia e dà ai credenti la capacità di costruire la civiltà della verità e dell’amore. Il cristiano, che è veramente tale, non si sottrae mai all’affascinante compito di documentare all’uomo di oggi la possibilità di una convivenza umana più vera, più giusta, più permeata dallo spirito di pace.

3. Il veicolo normale mediante il quale la Chiesa, fedele alla sua natura sacramentale di segno e di strumento dell’unione con Dio e dell’unità di tutto il genere umano (cf.Lumen Gentium, 1), testimonia la Redenzione operante nella società, èla missione del cristiano nel mondo.Al cristiano, e in particolare al laico protagonista, grazie all’indole secolare della sua vocazione, dell’impegno ecclesiale, spetta di rendere presente in ogni ambiente l’evento salvifico di Cristo. Compito essenziale della missione appare allora il dovere di esprimere in modo sensibile l’unità dei cristiani nelle varie situazioni esistenziali, proponendo l’esperienza di uomini nuovi capaci di collaborare alla costruzione di brani di società più vera e più giusta.

Il Concilio richiama con vigore questo grande dovere al cristiano: “Il distacco che si constata in molti tra la fede che professano e la loro vita quotidiana, va annoverato tra i più gravi errori del nostro tempo . . . Siano contenti piuttosto i cristiani seguendo l’esempio di Cristo, che fu un artigiano, di poter esplicare tutte le loro attività terrene, unificando gli sforzi umani, domestici, professionali, scientifici e tecnici in una sola sintesi vitale insieme con i beni religiosi, sotto la cui altissima direzione tutto viene coordinato a gloria di Dio” (Gaudium et Spes, 43).

L’invito a divenire edificatori della civiltà della verità e dell’amore non può non estendersi a tutti gli uomini sinceramente impegnati col proprio destino. Questo è il senso dell’incessante richiamo alla necessità della pace, tanto minacciata oggi, richiamo che la Chiesa non si stanca di ripetere e per cui non smette, per quanto è in suo potere, di lavorare. Ma perché vinca la pace è necessario un cambiamento di logica all’interno della nostra civiltà. Bisogna che la verità si imponga sulla menzogna. Ciò potrà avvenire solo se l’amore saprà prevalere nel cuore di ogni uomo, nei piccoli come nei grandi. Allora la società potrà avere come fulcro la dignità della persona, e al suo orizzonte si affaccerà la prospettiva di giorni migliori.

Ai pellegrini di lingua francese

Je vous encourage tous, adultes et jeunes, laïcs et prêtres, à poursuivre la rénovation de l’Année sainte. Demain, j’invite plus spécialement les religieux et religieuses à renouveler leur offrande à Dieu, avec la Mère toute pure de Jésus, en la fête de la Présentation du Seigneur. Que le Christ accueille votre offrande et qu’il vous bénisse!

Ad un gruppo di militari del Collegio di difesa della NATO

Dear brothers and sisters,

I am happy to welcome all the English-speaking visitors and pilgrims who are present at the audience today.

I would like to extend a special word of welcome to the members of the sixty-third class of the NATO Defense College. As I greet you today, I pray that your study and reflection will help you to work more effectively for the betterment of the human family and for the advancement of world peace.

May God bless you and your families.

Ai fedeli di lingua tedesca

Einen besonderen gruß richte ich noch an die haupt- und ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen des Sozialdienstes Katholischer Frauen unter der Leitung von Herrn Weihbishof Nordhues. Ich weiß um euer hilfreiches Wirken für sozialgefährdete Kinder, Frauen und deren Familien. Ich ermutige euch in eurem wichtigen Dienst im Geist christlicher Caritas, besonders in euren Bemühungen um den Schutz des ungeborenen Lebens. Möge die solidarische Hilfe, die ihr anderen erweist, euch selber zum großen geistlichen Nutzen gereichen. Mit der Bitte um reiche Gnaden des Jubiläumsjahres der Erlösung erteile ich euch und allen hier anwesenden deutschsprachigen Pilgern von Herzen den Apostolischen Segen.

Ai pellegrini spagnoli

Ahora mi cordial saludo a cada persona de lengua española; en especial a los jóvenes y profesores del Colegio Internacional de Caracas y al grupo venido de Paraguay en la víspera de San Blas, Patrono del País, tan venerado en él junto con el beato Roque Gonzáles de Santa Cruz. A todos os aliento en vuestra vida cristiana y os bendigo de corazón.

Ai pellegrini portoghesi

Amados irmãos e irmãs de língua portuguesa,

Saúdo a todos, com afecto em Cristo, nesta celebração do Ano o Santo. Que a vossa participação vos fortifique e enriqueça espiritualmente, na vida e testemunho da condição de cristão e que Deus vos conceda sempre felicidades e os seus favores!

Ai fedeli polacchi

Serdecznie witam wszystkich obecnych na tej audiencji rodaków: pielgrzymkę z archidiecezij warszawskiej z ks. biskupem Zbigniewem Kraszewskim; również zespól młodzieżowy “Śwarni” i pielgrzymkę z Nowego Targu; również pielgrzymów z Krakowa, w szczególności z parafii Bożego Miłosierdzia w Prokocimiu; z kościoła św. Bartłomieja, z parafii św. Brygidy w Gdańsku: balet, chór i orkiestra. Tak więc dzisiaj reprezentowana jest Polska od Tatr do Bałtyku, a w środku Kraków i Warszawa: stara i nowa stolica. Wreszcie witam Księdza Biskupa Sufragana ze Szczecina i Ojca Opata z Mogiły oraz wszystkich pielgrzymów indywidualnych z Ojczyzny i z emigracji.

Ai fedeli italiani

Saluto con speciale affetto, e li ringrazio per la loro presenza, i singoli pellegrini italiani, e tutti i gruppi: parrocchie, associazioni, scuole.

Saluto in particolare i partecipanti al Corso ignaziano di spiritualità organizzato dai padri della Compagnia di Gesù per la preparazione sia dei direttori e promotori di Esercizi, sia dei direttori spirituali e formatori.

Il compito di guidare le singole anime verso la perfezione della vita spirituale, resta sempre uno dei ministeri specifici della missione sacerdotale. E’ un servizio ecclesiale nel quale il carisma sacerdotale può dare i frutti più belli per l’azione pastorale. Per questo la vostra iniziativa giunge molto opportuna, al fine di sensibilizzare maggiormente i ministri di Cristo all’importanza essenziale di tale servizio, faticoso e gravido di responsabilità, ma ricco anche di copiosissimi benefici per i fratelli e per coloro stessi che lo esercitano.

Per questo, benedico di cuore i vostri lavori.

* * *

Mi rivolgo ora al folto gruppo di Religiose provenienti dalla Diocesi di Milano.

Venute per la celebrazione giubilare dei Religiosi che si terrà domani, voi avete voluto altresì restituire la visita che ho compiuto alla vostra città, lo scorso anno.

Carissime, ve ne ringrazio di cuore; ed esprimo il voto che dalla devota visita alla tomba di San Pietro voi possiate trarre, con la forza dello Spirito e l’intercessione della Beata Vergine, ulteriori luci ed energie per una comunione sempre più convinta e fattiva con la Chiesa ed i suoi Pastori, al fine di rendervi sempre più chiari testimoni del Regno di Dio e mietere più larga messe di frutti spirituali nel servizio ai fratelli.

* * *

Rivolgo ora un pensiero ai giovani qui presenti e, in particolare, a quelli del “Movimento Gen” che sono venuti da vari Pesi europei per partecipare a un Congresso sul tema “Gesù Crocifisso e Abbandonato, chiave dell’unità dell’anima con Dio”. Carissimi, desidero chiedervi di vivere la speranza con tutta la freschezza e l’energia tipiche della vostra età. Desidero altresì invitarvi alla preghiera proprio quale atto ed espressione della speranza per l’uomo e per il mondo. Infatti la preghiera permette di guardare verso quella realtà alla quale aspira il cuore umano, poggiando la nostra certezza su Cristo, che mai delude.

Il mio affetto e la mia Benedizione vi siano sempre di aiuto e di conforto nel custodire e comunicare l’impeto di vita, che dimora nei vostri cuori.

* * *

Saluto poi gli ammalati, che con il loro essere tra noi ci portano in dono i meriti delle loro sofferenze e della loro vita tanto crocifissa. Il Getsemani e il Calvario ci insegnano che il Figlio di Dio si è trovato nella stessa situazione di ogni uomo alle prese, in questo mondo, con il peso del male. Cristo si è messo accanto all’uomo che soffre, per proclamargli la verità dell’amore più forte della passione e della morte. Accogliete l’occasione, che Egli vi dà, per innestarvi nella redenzione che viene dalla sua Croce e dalla sua risurrezione, e siate, così, testimoni del suo amore.

Vi accompagni sempre la mia Benedizione.

* * *

Mi è gradito, infine, rivolgermi agli sposi novelli. La famiglia merita, più di ogni altra forma di vita umana, la qualificazione di “comunione di persone”, che designa la profondità e l’intensità dei rapporti reciproci. Chiedete dunque al Signore che vi renda sempre più capaci di vivere il vostro dono reciproco da cristiani autentici, che hanno creduto e credono all’amore (Gv4, 16).

La mia Benedizione e il mio affetto vi siano di aiuto e di stimolo per perseverare con amore sempre più profondo nel cammino che avete intrapreso.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 8 febbraio 1984
**Data:** 08/02/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840208.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 8 febbraio 1984

1. L’augurio espresso dall’apostolo Paolo nella lettera ai Colossesi, ora ascoltata, è che tutti i cristiani “giungano a penetrare nella perfetta conoscenza del mistero di Dio, cioè Cristo, nel quale sono nascosti tutti i tesori della sapienza e della scienza”. San Paolo, dunque, presenta il cristianesimo non come pura saggezza umana, ma come un fatto che deve rinnovare continuamente, alla luce del Vangelo, la vita e la cultura dell’uomo decaduto (cf.Gaudium et Spes, 58). L’incontro con Cristo, che si realizza nella Chiesa, implicauna concezione nuova dell’esistenza e della realtà.La presenza redentrice del Figlio di Dio fatto uomo costituisce una chiave di volta, un punto di vista ultimo e globale circa il modo di vivere e di pensare l’esistenza dell’uomo e del mondo. Per questo, chi crede in Cristo, anche nei momenti di maggior fatica, quando tutto può sembrare scandalo o follia, non perde il senso della vita e non cade nella disperazione.

Dicevo nell’Allocuzione all’Unesco: “Le società con la cultura tecnica più sviluppata si trovano davanti alla crisi specifica dell’uomo che consiste in un crescente venir meno di fiducia nei confronti della propria umanità, del significato del fatto di essere uomini, dell’affermazione e della gioia che ne derivano e che sono fonte di creazione. La civiltà moderna tenta di imporre all’uomo una serie di imperativi apparenti . . . Al posto delprimato della veritànelle azioni, il primato del comportamento alla moda, del soggettivo e del successo immediato” (Insegnamenti di Giovanni Paolo II, III/1 [1980] 1646).

Ma l’uomo ha bisogno di conoscere il significato totale della sua vita. Egli con tutte le manifestazioni del suo essere mostra di tendere a un principio unificatore di sé e della realtà, cioè alla verità. Solo in forza di essa l’uomo può raggiungere, nonostante le contraddizioni e il peccato, la propria maturità e, con essa, la capacità di un’azione responsabile nella storia.

2. Cristo, rivelazione del Padre, è il principio originario della realtà che dà ordine a ogni cosa e che permette quindi all’uomo di giudicare in ultima analisi ciò che vale la pena di essere conosciuto, raggiunto e vissuto. Per questo la fede in Cristo esige una conversione profonda e definitiva di mentalità, che dà origine a una sensibilità e a un giudizio nuovi. Questo giudizio, intimamente connesso con la fede di ogni cristiano, anche del più semplice, genera una conoscenza della vita profonda e carica di gusto, tale da giustificare quanto dicevo nella lettera enciclicaRedemptor Hominis(Ioannis Pauli PP. II,Redemptor Hominis, n. 10): “L’uomo che vuole comprendere se stesso fino in fondo - non soltanto secondo immediati, parziali, spesso superficiali e perfino apparenti criteri e misure del proprio essere - deve avvicinarsi a Cristo”.

Quando il giudizio di fede diventa sistematico e critico, dà origine auna nuova ermeneuticacapace di redimere la cultura intesa come “manifestazione fondamentale dell’uomo come singolo, come comunità, come popolo, come nazione” (Eiusdem,Allocutio ad intellectuales europaeos habita, 3, die 15 dec. 1983:Insegnamenti di Giovanni Paolo II, VI/2 [1983] 1356).

Quando l’evangelista annota che “il Verbo si è fatto carne ed è venuto ad abitare in mezzo a noi” (Gv1, 14), egli vuole altresì insegnarci che, in Cristo, la verità si è fatta presente senza impacci, non più come termine di una sterile nostalgia, ma come realtà concreta, personalmente avvicinabile. La verità è venuta e ha riempito la mente e i cuori. Di conseguenza il pensiero dell’uomo acquista tutto il suo valore solamente se si adegua ad essa e la accetta come supremo metro di giudizio e come decisivo criterio di azione.

Esiste quindi, e non si deve temere di affermarlo,una qualificazione cristiana della cultura, perché la fede in Cristo non è un puro e semplice valore tra i valori che le diverse culture enucleano; ma per il cristiano è il giudizio ultimo che li giudica tutti, pur nel pieno rispetto della loro consistenza propria.

3. Di conseguenza, la cultura generata dalla fede è un compito da realizzare e una tradizione da conservare e trasmettere. Solo così l’evangelizzazione, pur autonoma nella sua essenza dalla cultura, trova il modo di incidere pienamente nella vita dell’uomo e delle nazioni.

Infatti tutto l’universo di interessi e di abilità dell’uomo attende di essere animato dalla luce di Cristo. La luce della sua presenza favorisce lo sviluppo della competenza umana, perché avvalora nel soggetto umano ogni potenzialità e stimola la dinamica delle sue capacità. Inoltre, nell’approfondimento e nella comunicazione della visione cristiana della realtà che la cultura consente, si documenta meglio la “convenienza” suprema del disegno di Dio sul mondo.

Fratelli carissimi, in questo Anno Santo della Redenzione siamo invitati a partecipare alla missione della Chiesa, la quale può e deve entrare in rapporto critico e costruttivo con ogni forma di cultura. Il cristiano infatti è chiamato a contribuire al progresso culturale e alla solidarietà fra gli uomini, annunciando dall’interno delle più svariate situazioni umane “una fede che esige di penetrare nell’intelligenza dell’uomo . . . non giustapponendosi a quanto l’intelligenza può conoscere con la sua luce naturale, ma permeando "dal di dentro" questa stessa conoscenza” (Ioannis Pauli PP. II,Allocutio de pastorali universitaria habita, 2, die 8 mar. 1982:Insegnamenti di Giovanni Paolo II, V/1 [1982] 773).

Ad un Simposio internazionale di Radiologia

Dear brothers and sisters,

I offer a very cordial welcome to the English-speaking visitors and pilgrims who are present at the audience today.

I wish to welcome in a special way the participants in the International Symposium for Radiologists. May the Lord bless you abundantly as you seek new ways of caring for the sick and of improving the health and well-being of all.

A gruppi di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Einen besonderen willkommensgruß richte ich an die heute sehr zahlreichen Pilgergruppen aus der Erzdiözese Wien; besonders jene, die mit Herrn Weihbischof Kuntner an einem Kursus für geistliche Erneuerung in Rocca di Papa teilnimmt. In gleicher Weise begrüße ich auch die Pilgerfahrt der Diözese Eisenstadt unter der Leitung ihres Oberhirten, Bischof László. Das Heilige Jahr erinnert uns an unsere Erlösung in Christus. Wir heißen Christen, weil wir mit Christus durch Tod und Auferstehung zu einem neuen Leben berufen sind. Es ist unser aller Aufgabe, dieses durch eine entschlossene Lebensgestaltung aus dem Glauben kraftvoll vor der Welt zu bezeugen. Die Gläubigen aus der Diözese Eisenstadt ermutige ich im Anschluß an ihr Seminarjubiläum noch besonders dazu, den Weg ihrer Seminaristen zum Priesterberuf durch ihr Gebet und Opfer hochherzig zu unterstützen. Gott wird auch heute genügend Arbeiter in seine Ernte senden und sie in ihrer Berufung treu bewahren, wenn wir ihn inständig und beständig darum bitten. Von Herzen erteile ich euch und allen hier anwesenden deutschsprachigen Pilgern für reiche Gnaden Jesu Christi, unseres Erlösers, meinen besonderen Apostolischen Segen.

A fedeli di espressione spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Saludo ahora y bendigo a cada persona de lengua española aquí presente, en especial a los seminaristas de Plasencia a los que expreso toda mi estima, a las enfermeras del Hospital Militar de Bogotá y a los estudiantes venidos de Buenos Aires. A todos deseo que la fe anime siempre vuestra vida, particularmente en este Año Santo de la Redención.

Ai fedeli polacchi

Serdecznie pozdrawiam pielgrzymki: pielgrzymkę księży z diecezji sandomiersko-radomskiej, z okazji piątej rocznicy święceń kapłańskich; pielgrzymkę z diecezji siedleckiej, z księdzem Biskupem Ordynariuszem. Papież wita Podlasie! Pielgrzymkę z parafii Czerwony Prądnik w Krakowie; pielgrzymkę Siczków - Lublin z orkiestra; pielgrzymkę polsko - austriacką z dekanatu Gaubesch oraz wszystkich innych pielgrzymów z Polski oraz z emigracji.

Agli “Amici del Movimento dei Focolari”

Rivolgo ora il mio affettuoso saluto ad un gruppo di Vescovi, amici del Movimento dei Focolari, che in questi giorni si sono riuniti al Centro Mariapoli di Rocca di Papa.

Questo incontro annuale, cari fratelli nell’episcopato, è ormai tradizionale, ed anche oggi voglio darvi il mio caloroso benvenuto.

La vostra partecipazione al Movimento è un’ottima occasione per riflettere in una particolare atmosfera di serena fraternità e di religioso raccoglimento sulla ricchezza, la responsabilità, gli impegni del carisma pastorale che avete ricevuto “con l’imposizione delle mani” e nello stesso tempo per diffondere sempre più quei doni che lo Spirito Santo mette a disposizione per la santificazione vostra e di tutti i fratelli e sorelle nella fede, con i quali venite a contatto.

La Vergine Santissima vi assista. Di cuore tutti vi benedico.

Ai Cappellani dell’aviazione civile

Un beneaugurante saluto vada anche ai Cappellani dell’aviazione civile, partecipanti ad un corso di studio organizzato dalla Pontificia Commissione per le Migrazioni e il Turismo.

Carissimi, vi esprimo vivo apprezzamento per l’impegno con cui vi dedicate al vostro specifico ministero sacerdotale. Esso, infatti, esige da voi costante e vigile presenza, e soprattutto generosa carità, nell’accogliere, ascoltare, incoraggiare fratelli tanto diversi per lingua, provenienza, educazione e cultura: tutti attendono una parola di elevazione spirituale che faciliti il loro incontro col Signore, che è l’aspirazione, spesso inconfessata, ma certo la più profonda e vera.

Nell’assicurarvi la mia preghiera, v’imparto di cuore la Benedizione Apostolica.

Ai giovani

Un saluto particolare rivolgo ora a tutti i giovani qui presenti, fra i quali quelli del “Movimento Gen” del “Movimento dei Focolari” provenienti da tutta l’Europa per un loro congresso.

Carissimi, voi rappresentate la speranza, la gioia e la vitalità di ogni società civile e della Chiesa. A voi chiedo quindi, a nome del Signore Gesù, di avvicinarvi con desiderio ardente e con serenità alla Sua parola, che Egli semina abbondantemente nei vostri cuori affinché portiate frutti abbondanti di opere buone. Fate tesoro quindi della presenza di Cristo nella vostra vita, perché ogni vostra giornata, oggi e sempre, sia vissuta con pienezza di convinzioni e con gioia viva ed autentica.

Vi accompagni in questo cammino la mia Benedizione.

Alle coppie di sposi novelli

Mi rivolgo infine a voi, sposi novelli, che avete voluto segnare l’inizio della vostra vita coniugale con la visita e la preghiera sulla tomba di Pietro. La liturgia del Matrimonio che avete appena celebrato vi ha rivolto la parola di Gesù Cristo. Egli vi ha detto: “Voi siete il sale della terra . . . voi siete la luce del mondo”. Vi esorto, carissimi, sia il vostro amore e la vostra dedizione vicendevole una vera e perenne testimonianza all’amore di Cristo: “Così risplenda la vostra luce davanti agli uomini, affinché vedano le vostre opere buone e glorifichino il Padre vostro che è nei cieli.

Vi sia di incoraggiamento la mia Benedizione.

* * *

Carissimi ammalati, desidero annunciarvi che, con data 11 febbraio corrente, memoria della prima apparizione di Maria santissima a Lourdes, sarà pubblicata la mia Lettera apostolica sulsenso cristianodella sofferenza umana.

Ho ritenuto opportuno e significativo, nell’Anno Santo della Redenzione, che commemora in un modo del tutto speciale la morte salvifica di Gesù in croce, esortare tutti i cristiani a meditare con più profondità e con maggiore convinzione sul valore insostituibile del dolore per la salvezza del mondo. Tale Lettera vuole essere di aiuto a guardare a Cristo crocifisso e ad accettare il “vangelo della sofferenza” con amore e con coraggio, nel disegno misterioso ma sempre amoroso della Divina Provvidenza. Infatti ciò che per la ragione rimane insondabile enigma, per la fede, alla luce del Cristo morto e risorto, diventa messaggio di elevazione e di salvezza.

Offro a voi, cari ammalati e sofferenti, e consegno ad ogni cristiano questo documento, con l’augurio che possa illuminare, confortare e sostenere, mentre invoco l’intercessione della Vergine Immacolata che ha fatto di Lourdes un centro di sofferenza accettata con amore, e di preghiera sostenuta dalla speranza.

* *  *

Dal Libano continuano a giungere notizie sempre più allarmanti, che certamente voi conoscete.

In questi giorni ho seguito, momento per momento, con particolare attenzione lo svolgersi degli avvenimenti.

Profondamente turbato da tanta sofferenza delle popolazioni libanesi e preoccupato per la stessa sopravvivenza del loro Paese, ieri sera ho inviato un messaggio personale al Presidente degli Stati Uniti d’America, per partecipargli le mie apprensioni e chiedergli di usare della sua influenza per far innanzitutto cessare i bombardamenti e le uccisioni e per favorire una immediata tregua, che permetta la ricerca di una giusta soluzione politica.

Sempre sulla questione del Libano mi rivolgo ugualmente al Presidente Assad di Siria, e lo stesso farò con altri Capi responsabili.

Rivolgo ora a voi e a tutta la Chiesa un pressante invito alla preghiera.

Il dolore dei libanesi, di cui il Papa e tutti gli uomini di buona volontà non possono non sentirsi partecipi, divenga una invocazione a Dio misericordioso, per la salvezza di tanta gente coinvolta nel conflitto e, particolarmente, per tutte le vittime di questi orrori.

Rinnovo ancora l’invito rivolto Domenica scorsa a tutti i responsabili delle parti che si combattono, perché vogliano raggiungere una tregua immediata, la quale permetta un dialogo leale con la volontà di pervenire ad una giusta, effettiva e stabile soluzione politica.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 15 febbraio 1984
**Data:** 15/02/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840215.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 15 febbraio 1984

1. “Siate fecondi e moltiplicatevi, riempite la terra, soggiogatela” (Gen1, 28). La Parola di Dio creatore assegna all’uomo un compito insostituibile per lo sviluppo delle potenzialità insite nell’universo. Egli è chiamatoa partecipare all’opera del Creatore, significativamente definita dalla Bibbia con la parola “lavoro”. Secondo le proprie capacità, egli prosegue, sviluppa e completa quanto Dio ha iniziato.

Ma il significato del lavoro umano non si esaurisce in questo compito. Esso è insostituibile anche per l’edificazione di una società più giusta, dove regni la verità e l’amore, e si manifesti quindi visibilmente la promessa del Regno contenuta nella Redenzione di Cristo. “Per questo - dicevo a Guadalajara, durante il viaggio apostolico in Messico - il lavoro non deve essere una pura necessità, ma deve essere considerato come un’autentica vocazione, una chiamata di Dio a costruire un mondo nuovo nel quale coabitino la giustizia e la fratellanza, anticipo del Regno di Dio, nel quale non vi saranno né carenze, né limitazioni. Il lavoro deve essere il mezzo affinché tutta la creazione sia sottomessa alla dignità dell’essere umano e figlio di Dio” (Insegnamenti di Giovanni Paolo II, II [1979] 281).

2. Spingendo a fondo la nostra riflessione sulla scorta del Concilio Vaticano II, noi “sappiamo per fede che, offrendo a Dio il proprio lavoro, l’uomo si associa all’opera stessa redentiva di Cristo, il quale ha conferito al lavoro una elevatissima dignità lavorando con le proprie mani a Nazaret” (Gaudium et Spes, 67). Infatti il lavoro, redento da Cristo, diventa per l’uomoespressione della propria vocazione, quella di un essere chiamato a conformarsi a Cristo, a vivere in profonda, intima unione con il Figlio di Dio. Nella prospettiva aperta dalla Redenzione, il lavoro diviene una delle modalità fondamentali attraverso le quali l’uomo si apre a se stesso e, in Cristo, a Dio Padre.

Il Concilio Ecumenico Vaticano II ci ha insegnato altresì che uno dei principali frutti di questa unione con Cristo è la partecipazione alla sua regalità, cioè al suo destino di Signore del cosmo e della storia (cf.Lumen Gentium, 36). Cristo ha vissuto la sua regalità soprattutto nel servizio ai fratelli, ispirato dall’amore (cf.Mt20, 28;Mc10, 45). Partecipando a tale regalità, l’uomo acquista una rinnovata libertà di porsi generosamente al servizio del prossimo nella quotidiana fatica del lavoro, sentito e vissuto come una dimostrazione e una testimonianza d’amore.

Latente in un lavoro a volte pesante e faticoso, l’amore non rivela immediatamente e sempre la sua presenza; poco alla volta, però, se chi lavora ha fede e costanza, l’amore comincia a manifestarsi nella solidarietà che si crea tra uomo e uomo. Fattoconeperamore, il lavoro è una grande occasione di crescita per l’uomo, a cui assicura, come diceva il mio venerato predecessore Pio XII, “un campo di giusta libertà non solo economica, ma anche politica, culturale e religiosa” (Pio XII,Nuntius, 1° settembre 1944).

Il lavoro inoltre implica un “servizio regale”, perché sopportandone la fatica “in unione con Cristo crocifisso per noi, l’uomo collabora in qualunque modo col Figlio di Dio alla Redenzione dell’umanità. Egli si dimostra vero discepolo di Gesù, portando a sua volta la croce ogni giorno nell’attività che è chiamato a compiere”, (Ioannis Pauli PP. II,Laborem Exercens, 27).

Nel lavoro così concepito si realizza, in continuità con la missione di Cristo, la capacità dell’uomo di trasformare il mondo, rendendolo omogeneo alla sua sublime dignità di redento. La redenzione del lavoro mette l’uomo in condizione di esercitare il suo “munus regale”, cioè di rispondere al comando del Creatore di soggiogare e dominare la terra (cf.Gen1, 28). Perciò laGaudium et Spes(n. 67) può affermare che il lavoro “procede immediatamente dalla persona, la quale imprime nella natura quasi il suo sigillo e la sottomette alla sua volontà”.

3. Il lavoro ha un grande valore creativo anche perché conduce l’individuo a impegnarsi con tutta la comunità familiare, sociale e politica.

Ogni uomo, infatti, riceve incessantemente aiuto da coloro che gli sono prossimi, come da quelli più lontani. Si avvantaggia dei beni materiali, morali, culturali e religiosi, creati da intere generazioni, delle quali forse non ha mai sentito parlare. Vive del lavoro, dello sforzo, del fervore, della devozione, del sacrificio che altri hanno compiuto. Nessuno dei beni, frutto di questo enorme lavoro, gli è estraneo. Sarebbe perciò da egoisti accettare passivamente tutta questa ricchezza senza impegnarsi a corrispondervi, recando col proprio lavoro un fattivo contributo alla soluzione della drammatica situazione sociale in cui oggi viviamo.

Da questa elementare considerazione prende luce la dimensione dipartecipazioneinsita nel lavoro umano. Essa spalanca all’uomo la strada dell’autorealizzazione, offrendogli la possibilità impareggiabile di comunicare se stesso all’altro, dentro rapporti stabili e solidali, attenti ai bisogni reali, soprattutto a quello supremo di trovare un significato per la propria esistenza. Tale dimensione, aperta dalla Redenzione di Cristo, si rivela in tal modo come un ottimo antidoto alla situazione di alienazione in cui sovente versa il lavoro umano.

L’Anno Santo della Redenzione è un invito per ciascuno di noi a ritrovare in Cristo redentore il significato più profondo del lavoro e, con esso, la gioia che scaturisce dalla consapevolezza di recare un personale contributo all’edificazione di un mondo rinnovato.

Ai pellegrini francesi

Chers frères et soeurs,

J'apprécie vivement la démarche jubilaire des pèlerins des diocèses de Chartres, de Bourges, de Nevers, de Tours; des séminaristes de Poitiers, de Toulouse; des communautés paroissiales, des mouvements, des foyers et des divers groupes de jeunes. Que le Seigneur fortifie votre foi, qu’il ravive votre charité, et vous donne de toujours mieux servir l’Eglise et vos frères! De tout cœur, je vous donne ma bénédiction.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

I offer a very cordial greeting to the English-speaking visitors who are present at the audience today.

I wish to welcome in a special way the groups of visitors from Sweden, and I offer warm greetings to the Holy Year pilgrims from Tanzania. As you visit Rome during this Jubilee Year of the Redemption, I pray that God will renew your minds and hearts in the love of our Lord Jesus Christ. May God bless you all.

Ai pellegrini austriaci

Liebe Brüder und Schwestern!

Mit dieser kurzen Betrachtung über die hohe Würde der menschlichen Arbeit grüße ich herzlich alle deutschsprachigen Teilnehmer an dieser Audienz. Ich grüße besonders die heute wiederum zahleichen Pilgergruppen aus Österreich, darunter die Schüler mit ihren Eltern aus dem Bischöflichen Seminar ”Marianum“ in Tanzenberg, Diözese Gurk-Klagenfurt. Ich erbitte euch für eure Rompilgerfahrt reiche Jubiläumsgnaden des Heiligen Jahres und erteile euch und euren Lieben in der Heimat als deren Unterpfand von Herzen meinen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

saludo a cada persona y grupo de lengua española, en especial a los miembros del colegio Mary Ward de Madrid, a los estudiantes de la Pontificia Universidad Católica de Chile y al grupo de Amigos de Don Orione, de Santiago de Chile. A todos os bendigo de corazón.

Ai diversi gruppi di pellegrini polacchi

Serdecznie witam pielgrzymów z  Polski: ze Skawiny w archidiecezji krakowskiej, pielgrzymkę z parafii św. Edwarda z Tworek (archidiecezja warszawska) oraz delegację studentów inwalidów z Warszawy, pielgrzymkę z Siedlec z księdzem biskupem ordynariuszem Janem Mazurem, wszystkich pielgrzymów indywidualnych z kraju oraz z emigracji, z Polonii, przede wszystkim z Algerii i z Francji.

Ai vari gruppi italiani

Rivolgo ora un saluto speciale ai rappresentanti dei gruppi locali aderenti al Sindacato Nazionale dei Pensionati coltivatori Diretti, che, in occasione di un loro Convegno, celebrano l’Anno Giubilare della Redenzione. Vi ringrazio per questo vostro attaccamento al Successore di Pietro e per questa pubblica manifestazione di fede cristiana. Il Signore dia merito e ricompensa alla benemerita attività da voi svolta nel lavoro dei campi, e vi conceda la grazia di celebrare il vostro Giubileo con devozione e con frutto per le vostre anime. Da parte mia, vi benedico e vi esprimo la mia benevolenza.

* * *

Sono di salutare i ragazzi qui presenti, specie gli alunni della seconda elementare di Vigna Murata, in Roma, con la loro insegnante e i genitori; e, con essi, saluto i giovani che affollano quest’aula, tra cui sono un gruppo di ragazzi del Movimento dei Focolari, provenienti da tutta Europa. Carissimi, a mano a mano che vi affacciate sulla ribalta della società, fate sentire la vostra presenza ed abbiate una coscienza sempre più chiara del ruolo che siete chiamati a svolgere in seno alle vostre famiglie, alla scuola e all’ambiente in cui vivete; portate dappertutto il vostro ottimismo, la vostra gioia e la vostra speranza, mostrando una grande apertura verso i valori dello spirito e verso i problemi di quanti vivono ai margini della società ed attendono il vostro aiuto, la vostra amicizia e il vostro amore. Vi sia di conforto in questa vostra missione la mia Benedizione.

* * *

Saluto pure gli ammalati, che, con la loro venuta qui in mezzo a noi, ci hanno portato come in dono i meriti delle loro sofferenze. Carissimi, nelle vostre prove e nei momenti di più acuto abbandono, ricordatevi che - come ho già detto nella recente Lettera “Salvifici Doloris” - “Cristo, operando la redenzione mediante la sofferenza, ha elevato la sofferenza umana a livello di redenzione . . . Così ogni uomo può diventare partecipe della sofferenza redentiva di Cristo” (Ioannis Pauli PP. II,Salvifici Doloris, 19). Voi dunque, uniti alla croce di Cristo, non soffrite invano, ma contribuite all’opera stessa della redenzione del mondo: a questo vertice si eleva la virtù del dolore cristianamente sofferto ed offerto! Vi assicuro la mia preghiera e vi imparto una speciale Benedizione.

* * *

Rivolgo infine un pensiero beneaugurante agli sposi novelli, presenti a questa udienza. Il Signore vi conceda una vita serena e la gioia di vederla ogni giorno pienamente realizzata nella totale unità, nell’amore perfetto e nella reciproca dedizione, a cui la grazia del Sacramento vi ha abilitati. E’ questo l’augurio che vi lascio e che avvaloro con la mia Benedizione.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 22 febbraio 1984
**Data:** 22/02/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840222.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 22 febbraio 1984

Carissimi fratelli e sorelle.

1. Oggi, la festa della Cattedra di san Pietro apostolo, che celebriamo nell’Anno della Redenzione, acquista un significato tutto particolare. Ci ricorda il compito che la Chiesa ha nel perdono dei peccati.

Il brano del Vangelo di Matteo, che abbiamo ascoltato, contiene quella che viene spesso chiamata la “promessa” del ministero di Pietro e dei suoi successori a favore del popolo di Dio: “E io ti dico - afferma Gesù - : tu sei Pietro e su questa pietra edificherò la mia Chiesa e le porte degli inferi non prevarranno contro di essa. A te darò le chiavi del regno dei cieli, e tutto ciò che legherai sulla terra sarà legato nei cieli, e tutto ciò che scioglierai sulla terra sarà sciolto nei cieli”.

Noi sappiamo che Cristo diede compimento a questa “promessa” dopo la sua risurrezione, quando ordinò a Pietro: “Pasci i miei agnelli; pasci le mie pecorelle” (cf.Gv21, 15-17). Sappiamo pure che il Signore Gesù affidò in modo singolare, “insieme con Pietro e sotto la guida di Pietro” (Ad Gentes, 38) il potere di “legare” e di “sciogliere” anche agli apostoli e ai loro successori, i vescovi (cf.Mt18, 18); e tale potere è connesso in qualche misura, e per partecipazione, anche ai sacerdoti.

Tale “ufficio” comprende campi vastissimi di applicazione, quali l’impegnodi tutelare e di annunciare, con “un carisma certo di verità” (Dei Verbum, 8),la parola di Dio; l’impegnodi santificaresoprattutto attraverso la celebrazione dei sacramenti; l’impegnodi guidare la comunità cristianasul cammino della fedeltà a Cristo nei diversi tempi e nei diversi ambienti.

2. Mi preme, ora, sottolineare il compito della remissione dei peccati.

Spesso, nell’esperienza dei fedeli, proprio il dover presentarsi al ministro del perdono costituisce una difficoltà rilevante. “Perché - si obietta - rivelare a un uomo come me la mia situazione più intima e anche le mie colpe più segrete?”. “Perché - si obietta ancora - non rivolgermi direttamente a Dio o a Cristo, e dovere, invece, passare attraverso la mediazione di un uomo per ottenere il perdono dei peccati?”.

Queste e simili domande possono avere una loro plausibilità per la “fatica” che richiede un po’ sempre il sacramento della Penitenza. Esse, però, nel loro fondo, pongono in evidenzauna non comprensione o una non accoglienza del “mistero” della Chiesa.

È vero: l’uomo che assolve è un fratello che si confessa lui pure, perché, nonostante l’impegno di santificazione personale, resta soggetto ai limiti dell’umana fragilità. L’uomo che assolve, tuttavia, non offre il perdono delle colpein nome di doti umane peculiaridi intelligenza, o di penetrazione psicologica, o di dolcezza e di affabilità; egli non offre il perdono delle colpe nemmenoin nome della propria santità. Egli, auspicabilmente, è sollecitato a divenire sempre più accogliente e capace di trasmettere la speranza che deriva da una totale appartenenza a Cristo (cf.Gal2, 20;1 Pt3, 15). Ma quando alza la mano benedicente e pronuncia le parole dell’assoluzione,egli agisce “in persona Christi”: non solo come “rappresentante”, ma anche e soprattutto come “strumento” umano in cuiè presente, in modo arcano e reale,e agisceil Signore Gesù, il “Dio-con-noi”, morto e risorto e vivente per la nostra salvezza.

3. A ben considerare, nonostante il senso di disagio che può provocare la mediazione ecclesiale, essa è un metodo umanissimo, perché il Dio che ci libera dalle nostre colpe non si stemperi in un’astrazione lontana, che alla fine diverrebbe una scialba, irritante e disperante immagine di noi stessi. Mediante la mediazione del ministro della Chiesa questo Dio si rende “prossimo” a noi nella concretezza di un cuore pure perdonato.

In questa prospettiva vien fatto di domandarsi se la strumentalità della Chiesa, invece che contestata, non dovrebbe, piuttosto, essere desiderata, poiché risponde alle attese più profonde che si nascondono nell’animo umano quando si avvicina a Dio e si lascia da lui salvare. Il ministro del sacramento della Penitenza ci appare così - entro la totalità della Chiesa - comeun’espressione singolare della “logica dell’Incarnazione”, mediante la quale il Verbo fatto carne ci raggiunge e ci libera dai nostri peccati.

“Tutto ciò che legherai sulla terra sarà legato nei cieli, e tutto ciò che scioglierai sulla terra sarà sciolto nei cieli”, dice Cristo a Pietro. Le “chiavi del regno dei cieli” non sono affidate a Pietro e alla Chiesa perché se ne servano a proprio arbitrio o per manipolare le coscienze, ma perché le coscienze siano liberate nella verità piena dell’uomo, che è Cristo, “pace e misericordia” (cf.Gal6, 16) per tutti.

Ai fedeli di lingua francese

Avec joie je salue parmi vous les séminaristes français du Séminaire Saint-Sulpice venus se joindre au Jubilé du clergé. Qu’ils sachent que je compte, avec les chrétiens de leurs diocèses, sur leur générosité. J’espère qu’au terme de leur formation spirituelle, intellectuelle et pastorale, ils seront les serviteurs fidèles dont l’Eglise a besoin.

Ai fedeli di espressione inglese

Dear brothers and sisters,

I offer a very cordial welcome to the English-speaking visitors who are present at this general audience.

I extend special greetings to the pilgrims coming from England, Ireland, Sweden, Japan and the United States. May the peace of the Lord be with you all.

Ai pellegrini provenienti dalla Germania e dall’Austria

Herzlich grüße  ich noch einmal alle deutschsprachigen Teilnehmer an dieser Audienz; besonders die Gruppe der Seminaristen aus der Diözese Fulda sowie die Rom-Wallfahrt der Polizei aus Bayern. Ich erbitte euch für eure Pilgerfahrt Ermutigung im Glauben und Vertiefung eurer persönlichen Verbundenheit mit Christus, unserem Erlöser. Dazu erteile ich euch und euren Angehörigen in der Heimat von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di lingua spagnola

Mi saludo y  bendición a cada persona y grupo de lengua española, en particular a las alumnas de las escuelas católicas de Panamá.

Ai fedeli polacchi

Serdecznie pozdrawiam wszystkich obecnych w czasie tej audiencji pielgrzymów z Polski i z Polonii: księdza arcybiskupa Bronisława Dąbrowskiego, Sekretarza Episkopatu; uczestników ogólnopolskiej pielgrzymki księży z biskupem Pawłem Sochą z Gorzowa; pielgrzymkę księży z diecezji włocławskiej z biskupem Andrzejewskim; pielgrzymkę diecezjalną z Łodzi z bpem Józefem Rozwadowskim; pielgrzymkę z parafii św. Judy Tadeusza z Warszawy; z parafii św. Katarzyny z Krakowa oraz wszystkich indywidualnych pielgrzymów z różnych stron Polski. Z Polonii: polsko-amerykańskie pielgrzymki ze Stanów Zjednoczonych z diecezji Worcester (Massachussetts), Westfield - studenci, East Long Middle, Three Rivers.

Ai pellegrini italiani

Rivolgo il mio saluto ai pellegrini italiani, ringraziando cordialmente tutti per la loro gradita presenza.

In particolare saluto affettuosamente il gruppo dei sacerdoti delle diocesi di Padova e di Rovigo, uniti nel ricordo del 40° anniversario della loro ordinazione. Saluto anche il gruppo di sacerdoti milanesi, i quali, insieme ai loro familiari, sono presenti a questa Udienza per ricordare il 25° della loro ordinazione sacerdotale.

Carissimi, mentre mi compiaccio vivamente per questi traguardi, raggiunti nella generosa corrispondenza alla vocazione sacerdotale, e con voi ne ringrazio il Signore, vi auguro ancora lunghi anni di vita e di attività pastorale e di gran cuore imparto a ciascuno di voi, ed ai fedeli ai quali dedicate con amore e zelo encomiabili le vostre migliori energie, una particolare Benedizione.

* * *

Ho il piacere di salutare ora il Pellegrinaggio diocesano di Verona, accompagnato a Roma dal proprio Vescovo, Monsignor Giuseppe Amari, per celebrare il Giubileo della Redenzione. Cari veronesi, la vostra presenza a questa Udienza è una chiara testimonianza della vostra fede che avete voluto confermare sulla Tomba del Principe degli Apostoli, in adesione alle finalità di conversione e di riconciliazione, a cui la Chiesa chiama i suoi figli durante questo anno di grazia e di perdono. Vi auguro che l’incontro col Redentore divino, vissuto in modo personale e vivo in questo Giubileo, contribuisca a rinforzare in voi la visione cristiana della vostra vita e del vostro operare in seno alla Chiesa e alla società. Vi sia di conforto a tal fine la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Un pensiero particolarmente affettuoso va pure ai membri del Consiglio di Presidenza dell’Unione Apostolica del Clero ed ai Religiosi aderenti al Movimento dei Focolari e appartenenti a 80 Istituti diversi, venuti a Roma per un loro convegno.

* * *

Saluto i fedeli della Parrocchia San Filippo Neri, di Castel Giuliano, i quali, nel 25° della loro Parrocchia, sono venuti in Udienza per far benedire dal Papa la Statua della Vergine Immacolata. Carissimi, volentieri benedico voi tutti e l’immagine della Madonna Santissima.

* * *

Cari ammalati, ora è per voi il mio affettuoso saluto. La festività odierna ha da dire una parola anche a voi, anzi, soprattutto a voi. L’ufficio del Successore di Pietro è come una croce da portare ogni giorno al seguito di Gesù. Questo mi fa sentire particolarmente vicino a voi. Grazie per l’aiuto che date alla Chiesa! Le croci possono essere molto diverse, ma non dimentichiamoci delle confortanti parole del divino Maestro: “Il mio giogo è dolce e il mio carico leggero” (Mt11, 30). Vi benedico tutti di cuore.

* * *

Infine rivolgo a voi, cari sposi novelli, il mio cordiale pensiero. L’itinerario di vita che avete appena intrapreso sia sotto la protezione del Principe degli Apostoli. Voglia egli dare al vostro amore quella saldezza che la Bibbia rappresenta con l’immagine della “pietra”, della “roccia”. Sia il vostro futuro focolare domestico fondato sulle incrollabili ed invincibili certezze della fede. Impegnate senza timore la vostra vita per queste certezze e - superando ogni prova - giungerete nella vita futura a quell’amore che non conoscerà più né dubbi né incrinature. Vi accompagna la mia affettuosa Benedizione.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 29 febbraio 1984
**Data:** 29/02/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840229.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 29 febbraio 1984

1. “Vi supplichiamo in nome di Cristo: lasciatevi riconciliare con Dio” (2 Cor5, 20). Nella preghiera comune di mercoledì scorso abbiamo riflettuto sul significato e sul valore anche umano del perdono, in quantoofferto dalla Chiesaattraverso il ministro del sacramento della Penitenza.

Oggi, e nelle prossime settimane, vorrei continuare nella considerazione dei gesti, a cui siamo chiamati quando ci accostiamo al sacramento del perdono. Si tratta di azioni molto semplici, di parole molto usuali, che però nascondono tutta la ricchezza dalla presenza di Dio ed esigono da noi la disponibilità a lasciarci formare secondo la pedagogia di Cristo, continuata e applicata dalla saggezza materna della Chiesa.

2. Quando noi credenti ci stacchiamo dalle nostre case e dalla vita di ogni giorno per avviarci a ricevere la misericordia del Signore, che ci libera dalle nostre colpe nel sacramento della Riconciliazione, quali sono le convinzioni e i sentimenti che dobbiamo nutrire nell’animo?

In primo luogo dobbiamo essere certi chela nostra è già una “risposta”. Ad uno sguardo superficiale questo rilievo può sembrare strano. Ci si può domandare: non siamo noi - solamente noi - ad assumere l’iniziativa del richiedere il perdono dei peccati? Non siamo noi - solamente noi - ad avvertire il peso delle nostre colpe e delle storture della nostra vita, a renderci conto dell’offesa recata all’amore di Dio, e dunque a determinarci nella scelta di aprirci alla misericordia?

Certo, si esige anche la nostra libertà. Dio non impone il suo perdono a chi si rifiuta di accettarlo. E tuttavia questalibertà ha radici più profondee mete più alte di quanto la nostra coscienza riesca a comprendere. Dio, che in Cristo è la vivente e suprema misericordia, sta “prima” di noi e della nostra invocazione ad essere riconciliati. Ci attende. Noi non ci smuoveremmo dal nostro peccato, se Dio non ci avesse già offerto il suo perdono. “È stato Dio infatti - afferma san Paolo - a riconciliare a sé il mondo in Cristo” (2 Cor5, 19). Di più: non ci determineremmo ad aprirci al perdono, se Dio, mediante lo Spirito che Cristo ci ha donato, non avesse già operato in noi peccatori un avvio di cambiamento di esistenza qual è, appunto, il desiderio e la volontà di conversione. “Vi supplichiamo - soggiunge san Paolo - : lasciatevi riconciliare con Dio” (2 Cor5, 20). Siamo all’apparenza noi a muovere i primi passi; in realtà, all’inizio della nostra riforma di vita sta il Signore che ci illumina e ci sollecita. È lui che seguiamo, alla sua iniziativa ci adeguiamo. La gratitudine deve riempirci il cuore, ancor prima d’essere liberati dalle nostre colpe mediante l’assoluzione della Chiesa.

3. Una seconda certezza deve animarci quando ci avviamo al sacramento della Penitenza. Siamo sollecitati ad accogliere un perdono chenon si limita a “dimenticare” il passato, quasi stendendovi sopra un effimero velo, ma ciprovoca a un mutamento radicaledella mente, del cuore e del comportamento, così da diventare, per mezzo di Cristo, “giustizia di Dio” (2 Cor5, 21).

Dio, infatti, è un dolcissimo ma anche un esigentissimo amico. Quando lo si incontra, non è più concesso di continuare a vivere come se non lo si fosse incontrato. Richiede che lo si segua non per le strade che noi abbiamo stabilito di percorrere, ma per quelle che egli ha segnato per noi. Gli si dà un lembo d’esistenza e via via ci si accorge che ce la sta domandando tutta.

Una religione unicamente consolatoria è una favola, condivisa soltanto da chi non ha ancora sperimentato la comunione con Dio. Tale comunione offre pure le sue profondissime gratificazioni, ma le offre dentro un impegno inesausto di conversione.

4. In particolare - ed è un terzo aspetto dell’avviarsi al sacramento della Riconciliazione - il Signore Gesù ci chiede di essere pronti aperdonare, a nostra volta, i fratelli, se intendiamo ricevere il suo perdono. L’uso di certe tradizioni cristiane di scambiarsi tra i fedeli più vicini il segno di pace prima di avviarsi al sacramento della misericordia di Dio, traduce in un gesto l’imperativo evangelico: “Se voi, infatti, perdonerete agli uomini le loro colpe, il Padre vostro celeste perdonerà anche voi; ma se voi non perdonerete agli uomini, neppure il Padre vostro perdonerà le vostre colpe” (Mt6, 14-15).

Questo rilievo assume tutta la sua importanza, se si pensa che il peccato anche più segreto e personale è sempre una ferita provocata alla Chiesa (cf.Lumen Gentium, 11), e se si pensa che la concessione del perdono di Dio, pur essendo in modo peculiare e indelegabile atto del ministro del sacramento della Penitenza - il sacerdote -, avviene sempre nel contesto di una comunità che aiuta e sostiene e riaccoglie il peccatore con la preghiera, con l’unione alla sofferenza di Cristo e con lo spirito di fraternità che deriva dalla morte e risurrezione del Signore Gesù (Ivi).

Ascoltiamo, dunque, carissimi fratelli e sorelle, l’invito dell’Apostolo Paolo, come se Dio stesso ci esortasse per mezzo suo: “Lasciamoci riconciliare con Dio!”.

A vari gruppi

Desidero rivolgere ora parola di saluto ad alcuni gruppi particolarmente numerosi. Ricordo, innanzitutto, i pellegrinaggi provenienti dalle diocesi di Firenze, di Ferrara e Comacchio, di Trieste, di Piacenza e di Cremona. Carissimi fratelli e sorelle, sono lieto di accogliervi, insieme con i vostri rispettivi Pastori, in questa Basilica che custodisce il sepolcro di Pietro, l’Apostolo che Cristo volle porre a fondamento della sua Chiesa. Esprimo l’augurio cordiale che questa visita, nella quale a motivo del Giubileo straordinario è data a ciascuno la possibilità di attingere con particolare abbondanza alle sorgenti della grazia, contribuisca a ravvivare la vostra fede e susciti rinnovati propositi di generosa coerenza con le esigenze che da essa promanano. Vi impegnano a ciò le nobili tradizioni cristiane, di cui vanno fiere le vostre rispettive Chiese locali: da quella di Trieste, tra i cui vescovi vi fu anche un futuro Papa, Pio II; a quella di Ferrara, splendida per monumenti rinascimentali, già sede di un conclave e di un Concilio ecumenico; da quella di Piacenza, “città tra le più celebri dei contorni del Po”, come la qualifica l’antico storico romano, ma città celebre, altresì, per gli uomini che ha dato nei secoli alla Chiesa; a quella di Cremona, feconda di santi in ogni epoca della sua lunga storia, come testimoniano i santi Silvino, Omobono, Antonio Maria Zaccaria; fino alla chiesa di Firenze, della quale il solo nome evoca il ricordo di glorie impareggiabili in ogni campo dell’umano, primo fra tutti quello della santità. Nel rivolgere a tutti ed ciascuno la mia calda esortazione ad emulare il patrimonio di virtù ereditato dagli avi, imparto di cuore, in pegno della costante assistenza divina, l’Apostolica Benedizione.

* * *

Voglio ancora salutare Gruppi di Volontariato Vincenziano, i membri dell’Associazione Papa Giovanni XXIII di Rimini, i rappresentanti dell’istituto di Vigilanza Città di Roma e i Maestri Calzaturieri di Fossò. Carissimi fratelli e sorelle, la vostra presenza è per me motivo di intima gioia, perché leggo in essa la manifestazione di una fede sincera che si sforza di crescere in profondità di convincimenti e in fattiva testimonianza di opere. Vi confermo in ciò il mio cordiale incoraggiamento e l’Apostolica Benedizione che vi imparto con affetto.

* * *

Carissimi ammalati, eccomi ora a voi. Voi sapete di essere i più vicini al mio cuore. E’ pensando a voi che, nella Lettera Apostolica “Salvifici Doloris”, ho cercato di penetrare il mistero della sofferenza umana, per riscoprirne l’eccezionale valore salvifico. A voi affido questo messaggio; a voi auguro anche di esperimentare, come San Paolo, la gioia che deriva dal dolore accolto e offerto a Dio quale vostro personale sacrificio.

Siate consapevoli di essere collaboratori diretti e preziosissimi dell’opera redentrice del Cristo. Vi chiedo di offrire generosamente la vostra sofferenza per il buon esito spirituale dell’Anno della Redenzione. E vi benedico di cuore.

* * *

Cari sposi novelli, desidero unirmi al coro di quanti partecipano alla vostra gioia. Anch’io vi auguro di essere felici, di volervi bene, di crescere nell’affetto e nella donazione vicendevole.

Ma soprattutto vi auguro di scoprire la grandezza del dono che il Signore vi ha fatto elevando a sacramento il vostro patto d’amore e affidandovi il compito di essere immagine luminosa del suo amore per gli uomini. Vivete bene questa missione. Aiutatevi, sostenetevi, pregate insieme ogni giorno, ponete in Dio tutta la vostra fiducia. Così, ne sono certo, la vostra famiglia vivrà nella pace, nonostante le eventuali prove, e sarà anche felice! A tutti la mia Benedizione.

Al pellegrinaggio ufficiale della Diocesi di Boston

I greet all the pilgrims from England and Wales, from Sweden, Denmark and the United States. A special welcome goes to the Official Holy Year Pilgrimage from Boston and to the new students of the Pontifical Beda College. During your years of preparation for the priesthood I commend you to the protection of the Mother of Jesus and pray that the world of God will be your joy and your strength.

May God, who is rich in mercy, bless you all.

Ai fedeli di espressione tedesca

Ich erbitte euch allen: aus Deutschland, Österreich, der Schweiz und Südtirol als Gnade eurer Jubiläumswallfahrt die versöhnende Liebe Gottes durch einen würdigen Empfang des Bußsakramentes und erteile euch von Herzen meinen Apostolischen Segen.

Ai gruppi di espressione spagnola

Mi palabra final es para saludar cordialmente y alentar en su camino al grupo aquí presente del Pontificio Colegio Mexicano de Roma. También a las Carmelitas Misioneras Teresianas que están siguiendo un curso de renovación espiritual, así como a los peregrinos del Colegio del Pinar, de San Cugat de Vallés. A todos invito a esa renovación en la santidad a la que nos llama el Año Santo, mientras os bendigo de corazón.

Ai polacchi

Serdecznie witam pielgrzymów z diecezji łomżyńskiej z księdzem biskupem Zawistowskim, z diecezji łódzkiej, pielgrzymów ze Skawiny (archidiecezja krakowska), pielgrzymów z parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa z Pliszczyna w diecezji lubelskiej z księżmi Sercanami, pielgrzymów z Ostrowia Wielkopolskiego z parafii św. Stanisława biskupa i męczennika, indywidualnych pielgrzymów z różnych miast Polski i Polonii oraz grupę folklorystyczną “Orawa” z Lipnicy Wielkiej. Witam księdza biskupa Nowaka z Gniezna.

Ai gruppi di giovani italiani

Il mio più cordiale saluto, ora, ai numerosi giovani italiani qui convenuti. In modo particolare, sono lieto di accogliere i pellegrinaggi degli Istituti romani di istruzione “Cardinal Francesco Marmaggi”, “San Filippo Neri”, “Cor Iesu” delle Apostole del Sacro Cuore di Gesù, e gli studenti delle Suore dell’Immacolata Concezione d’Ivrea.

Carissimi, resto sempre colpito dal vostro entusiasmo. Voi volete vivere, vivere pienamente, e per questo nutrite ideali molto grandi. Sappiate che nel Signore Gesù si trova la risposta a quanto portate nel cuore. Non a caso avete scelto per la vostra formazione culturale degli Istituti di chiara ispirazione cristiana: vi raccomando di coltivare attentamente quegli ideali religiosi che i vostri educatori vi propongono con tanta dedizione.

In quest’anno giubilare della Redenzione siete chiamati anche voi ad un più serio lavoro di conversione. E’ un impegno necessario, anche se arduo: è per una vita più valida e più ricca di opere buone. Lasciatevi afferrare dall’amore esigente di Dio, e siate certi che non resterete delusi!

Con questo pensiero mi rivolgo infine a voi, studenti del Pontificio Collegio Beda. Consapevoli del dono che il Signore vi ha fatto, rispondete offrendovi senza condizioni a Cristo e alla Chiesa. Vi chiedo di perseverare nel bene, per donare alla società di oggi una sempre più convincente testimonianza di vita evangelica.

Vi accompagno tutti con la mia Benedizione.

* * *

Domenica prossima, 4 marzo, ricorre il V centenario della morte di San Casimiro, Patrono della Lituania.

Figlio del Re di Polonia e Granduca di Lituania, Casimiro è vissuto solo 26 anni, ma giunse in breve tempo alla perfezione. Da Vilnius, ove è custodita e venerata la sua tomba, il culto di San Casimiro si è largamente diffuso nei Paesi dell’Europa centro-orientale.

Per ricordare degnamente l’anniversario e per manifestare la profonda solidarietà nella comunione di fede e di carità della Chiesa di Roma con la Chiesa che è in Lituania, Domenica prossima presiederò nella Basilica di San Pietro una solenne concelebrazione insieme a rappresentanti delle Conferenze Episcopali d’Europa.

Invito tutti a elevare a Dio preghiere in favore del cattolico popolo lituano, perché sappia perseverare nella fedeltà all’eredità spirituale lasciata da San Casimiro.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 7 marzo 1984
**Data:** 07/03/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840307.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 7 marzo 1984

1. “Mortificate quella parte di voi che appartiene alla terra”.

L’esortazione dell’apostolo Paolo risuona con particolare attualità in questo giorno nel quale, con l’austero rito dell’imposizione delle Ceneri, si apre il periodo di Quaresima: un tempo che è singolarmente contrassegnato dalla penitenza; un tempo in cui la Chiesa sollecita i fedeli ad accostarsi più frequentemente e più fervidamente al sacramento della Penitenza.

L’intera vita cristiana èvita di mortificazione. La Chiesa con le sue norme di saggezza materna stabilisce “giorni penitenziali in cui i fedeli attendano in modo speciale alla preghiera, facciano opere di pietà e di carità, sacrifichino se stessi compiendo più fedelmente i propri doveri e soprattutto osservando il digiuno e l’astinenza” (Codex Iuris Canonici, can. 1249).

Durante la Quaresima, poi, oltre all’“astinenza dalle carni o da altro cibo, secondo le disposizioni della Conferenza episcopale” del luogo (Ivi, can. 1251) ogni venerdì, la Chiesa impone a nostro vantaggio spirituale “l’astinenza e il digiuno il mercoledì delle Ceneri (cioè oggi) e il venerdì della passione e morte di Cristo” (Ivi, can. 1251). E si tratta di precetti che dovrebbero essere considerati come il minimo indispensabile: tutto uno stile di penitenza dovrebbe accompagnare lo svolgersi dell’esistenza di fede e concretizzarsi in gesti precisi, frutto di generosità.

2. Proseguendo la riflessione che siamo andati svolgendo negli scorsi mercoledì, vorrei attirare l’attenzione su quella particolare penitenza che è legata al sacramento del perdono e che comunemente viene chiamata “soddisfazione”. Questa praticava riscopertanel suo senso più profondo. Forse va anche resa più significativa e più densa di quanto non lo sia spesso nell’uso corrente.

Sollecitato dall’interpellazione di Dio, il peccatore si è accostato al sacramento della misericordia e ha ricevuto il perdono dei propri peccati. Prima dell’assoluzione, però, egli ha accolto l’indicazione dipratiche penitenzialiche, con la grazia del Signore, dovrà attuare nella sua vita.

Non si è di fronte a una sorta di “prezzo” mediante il quale si “pagherebbe” l’inestimabile dono che Dio ci fa con la liberazione dalle colpe. La “soddisfazione” è piuttostol’esprimersi di un’esistenza rinnovatache, con un rinnovato aiuto di Dio, si avvia alla propria attuazione concreta. Dovrebbe perciò, nelle sue manifestazioni determinate, non limitarsi al solo campo della preghiera, ma agire nei diversi settori in cui il peccato ha devastato l’uomo. San Paolo ci parla di “fornicazioni, impurità, passioni, desideri cattivi e quell’avarizia insaziabile che è idolatria, cose tutte che attirano l’ira di Dio su coloro che disobbediscono” (Col3, 5-6).

3. Di più: la “soddisfazione”, proprio nel suo collegamento e nella sua derivazione dal sacramento della Penitenza, non solo acquista un’efficacia singolare, ma rivela la ricchezza di significati che la mortificazione ha nella prospettiva di fede. Non si ripeterà mai a sufficienza che il cristianesimo non è un “dolorismo” fine a se stesso. Il cristianesimo è, invece,una gioia e una “pace” (cf.Col3, 15)che includono ed esigono il sacrificio.

Il peccato originale, infatti, pur cancellato dal Battesimo, lascia normalmente nell’intimo dell’uomo un disordine che va superato, una propensione al peccato, che va frenata con lo sforzo umano, oltre che con la grazia del Signore (cf. Conc. Trid.,Decretum De iustificatione, cap. 10; Denz.-Schön., 1535). Lo stesso sacramento della Riconciliazione, pur offrendo il perdono delle colpe, non toglie completamente la difficoltà che il credente incontra nell’attuazione della legge inscritta nel cuore dell’uomo e perfezionata dalla rivelazione: tale legge, anche se interiorizzata dal dono dello Spirito Santo, lascia, di norma, la possibilità di peccato e anzi una qualche inclinazione ad esso (cf. Conc. Trid.,Decretum De iustificatione, cap. 11; Denz.-Schön., 1536; 1568-1573). Di conseguenza, anche la vita umana e cristiana si rivela sempre come una “lotta” contro il male (cf.Gaudium et Spes, 13.15). Si richiede così un serio impegno ascetico perché il fedele si renda sempre più capace di amare Dio e il prossimo, in coerente sintonia con la propria condizione di rinato in Cristo.

A ciò si aggiunga che il dolore - quello subìto con rassegnazione e quello liberamente voluto in vista di una piena adeguazione alla proposta evangelica - deve essere vissuto in unione con Cristo per partecipare alla sua passione, morte e risurrezione. In questo modo il credente può ripetere con san Paolo: “Sono lieto delle sofferenze che sopporto per voi e completo nella mia carne ciò che manca ai patimenti di Cristo a favore del suo corpo che è la Chiesa” (Col1, 24).

Ai gruppi italiani

Sono presenti a questa Udienza i pellegrinaggi di alcune diocesi italiane: dal Piemonte, quello di Torino, sotto la guida del Cardinale Anastasio Ballestrero; quello di Susa, con il Vescovo Monsignor Vittorio Bernardetto; quello di Acqui, guidato da Monsignor Livio Maritano. Dalla Calabria, il pellegrinaggio della diocesi di Crotone, con il Vescovo Monsignor Giuseppe Agostino.

Il pellegrinaggio giubilare che vi ha portato, carissimi Fratelli e Sorelle, presso le tombe degli Apostoli e dei martiri per farvi rivivere il mistero della Redenzione, acquista un particolare significato in questa giornata liturgica, con cui inizia il periodo della Quaresima, dedicato in modo speciale a realizzare le grandi finalità dell’Anno Santo straordinario in vista della Pasqua: la conversione del cuore e della mente e la riconciliazione con Dio.

La conversione comporterà indubbiamente un continuo impegno perché accogliamo la Parola di Dio con profonda umiltà e con piena disponibilità, con l’atteggiamento di Maria Santissima sempre pronta a conservare e a meditare nel suo cuore sul senso autentico e spirituale degli eventi, in cui la inseriva la Provvidenza divina, ed altresì sempre preparata a dire il suo “fiat” con una esemplare serenità, fondata sulla forza del Signore.

Occorrerà che anche noi ci lasciamo riconciliare con Dio in Cristo (Cf.2 Cor5, 19-20), sia riconoscendo con sincerità la nostra debolezza, la nostra fragilità in campo morale, sia adoperando tutti i mezzi che l’infinita misericordia ha messo a nostra disposizione per purificarci, primo fra tutti il sacramento della Penitenza, il grande segno efficace del perdono paterno di Dio.

* * *

Un cordiale saluto rivolgo anche al Gruppo delle “Volontarie” del Movimento dei Focolari, che stanno seguendo un convegno di formazione sul tema: “Gesù Crocifisso e abbandonato chiave dell’unità con Dio”; come pure al pellegrinaggio dell’Associazione Imprenditori e Donne Dirigenti d’Agenzia (AIDDA), e quello delle Casse Rurali e Artigiane e delle Banche Cooperative della Toscana.

A tutti e a tutte il sincero augurio che l’Anno Giubilare della Redenzione porti frutti fecondi di rinnovamento interiore e propositi di fervida vita cristiana.

Vi accompagni la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Saluto ora i carissimi infermi, invitandoli a vivere la Quaresima come momento prezioso per riflettere sul valore della sofferenza, accolta con spirito di fede ad imitazione di Cristo Redentore. Essa diviene motivo di perfezionamento morale e prende significato di generosa offerta per il bene delle anime. Carissimi ammalati, siano i vostri cuori come altrettanti altari, dai quali salga a Dio il profumo della vostra preghiera e del sacrificio per la pace del mondo intero. Vi conforti la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Carissimi sposi! La grazia del sacramento del matrimonio ha reso santo il vostro amore ed ha posto, al tempo stesso, in maggior risalto la dignità di figli di Dio, acquisita col battesimo. Per custodire questi doni ineffabili, sostegno della vostra missione di continuatori dell’opera di Dio, sono necessarie continua vigilanza ed assidua lotta contro le tentazioni dell’orgoglio e dell’infedeltà. Anche per voi, come ricorda l’Apostolo S. Paolo, la Quaresima è “momento favorevole”; Dio ascolta la vostra preghiera per una esistenza feconda di bene. Vi segue nel vostro fervido impegno la mia Benedizione Apostolica, che estendo ai vostri rispettivi familiari.

Dear brothers and sisters,

I am happy to greet the English-speaking visitors who are present at this general audience.

I would like to extend a special word of welcome to the National Pilgrimage from Tanzania. I pray that the Lenten Season which we begin today will be a time of particular blessing and spiritual renewal for you and your families.

It is a joy, too, to greet the group of pilgrims from Wales. Your presence here before me reminds me of the warm hospitality which I received when I traveled to your land. May your faith in Christ be always strong, and may the Lord fill you with his peace.

And may the blessings of the Saviour be with all the other pilgrims from England, Sri Lanka and the United States.

Ad un pellegrinaggio proveniente dal Giappone

Sia lodato Gesù Cristo!

Dilettissimi membri del “Rosary Center” della Diocesi di Nagoya, vi ringrazio tanto del vostro rosario giornaliero per me.

Continuate così per me e per il mondo.

Vi benedico con tutto il mio cuore.

Sia lodato Gesù Cristo!

Ai fedeli provenienti dalla Germania

Liebe Brüder und Schwestern!

Herzlich grüße ich alle genannten Pilgergruppen; unter ihnen besonders die Gruppe der Ordensschwestern vom Päpstlichen Institut ”Regina Mundi“ sowie alle anwesenden Schüler und Studenten mit ihren Erziehern. Euch allen erbitte ich eine segensreiche Fastenzeit.

Ai gruppi di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Un saludo a todos los peregrinos de lengua española; en particular a lor procedentes de Madrid, a los venidos de Suiza para ganar la gracia del Jubileo del Año Santo y a las Religiosas Hospitalarias del Sagrado Corazón de Jesús. Con mi palabra de aliento a ser fieles a la propia vocación en la Iglesia, mientras os bendigo de corazón.

Al pellegrinaggio proveniente dalla diocesi di Leiria, in Portogallo

Queridos irmãos e irmãs de língua portuguesa,

Tenho a alegria de saudar, especialmente, os numerosos peregrinos diocesanos de Leiria - Portugal, acompanhados pelo próprio Bispo, Dom Alberto Cosme do Amaral. Vêm celebrar o Jubileu e retribuir a visita que fiz à sua Diocese, aquando da minha peregrinação a Fátima. Sejam bem-vindos!

Caros leirienses: vindes da terra onde está o Santuário de Fátima, a “Casa” onde a Mãe da nossa confiança, a “Senhora da Mensagem” urgiu para o nosso século: oração e penitência; rezar e sacrificar-se também pelos outros, sobretudo os que mais precisarem, com sentido de Corpo místico, que é a Igreja; dizer aos homens nossos irmãos, com palavras e obras, que não ofendam a Deus; e, enfim, que nos “consagremos”, à semelhança de Cristo, pelos que não crêem, não rezam e não amam.

A vossa presença é grata também por nos recordar tudo isto, que é afinal o conteúdo do chamamento da Liturgia de hoje: “Arrependei-vos e acreditai no Evangelho!”.

Que Deus vos acompanhe! Por Nossa Senhora de Fátima, imploro para vós, vossas famílias e pessoas queridas graça e paz, com a Bênção Apostólica.

Ai polacchi

Serdecznie witam pielgrzymów z parafii Najświętszej Rodziny z Zakopanego w archidiecezji krakowskiej, jako też pielgrzymów z Krakowa z księdzem biskupem Albinem Małysiakiem; pielgrzymów z diecezji częstochowskiej; pielgrzymów z parafii Świętej Rodziny z Warszawy oraz byłe wychowanki szkoły Cecylii Plater; pracowników Biblioteki KUL; pielgrzymów z Kurii Arcybiskupiej w Białymstoku; pielgrzymów z dekanatuśw. Maurycego z Wrocławia oraz księży z dekanatu Strzegom; wszystkich indywidualnych pielgrzymów z całej Polski; chór “Mały Władek” ze Stanów Zjednoczonych z Chicago, Miami.

Ai giovani italiani

Ed ora desidero salutare tutti i giovani presenti a questo incontro, e porgo in particolare un cordiale benvenuto ai vari gruppi di studenti, accompagnati dai loro benemeriti insegnanti. Carissimi giovani! Oggi, come già sapete, la Chiesa con l’austero rito delle ceneri, severo ma salutare monito a considerare la provvisorietà delle cose umane, c’invita a riflettere sull’insegnamento di Gesù, presentatoci dall’Evangelista S. Matteo: “Guardatevi dall’ostentare la giustizia davanti agli uomini per essere ammirati da loro, altrimenti non avrete merito davanti al padre vostro che è nei cieli” (Mt6, 1). Vi esorto, pertanto, a compiere il vostro cammino penitenziale durante questa preparazione alla Pasqua, rifuggendo da ogni forma di esteriore ostentazione e di vuota pubblicità, preoccupati anzitutto di alimentare l’amore di Dio con assidua e fervorosa preghiera, con la partecipazione frequente ai sacramenti della confessione e dell’eucaristia, con l’accettazione dei quotidiani sacrifici ed infine con la piena disponibilità a seguire il divino valore.

La Quaresima è, poi, momento di più larga apertura verso tutti i fratelli e, specialmente, verso quelli in qualsiasi modo meno provveduti: emarginati, handicappati, e quanti sono afflitti dal triste fenomeno della droga, che non cessa di mietere vittime tra i più deboli e gli inesperti. Fate sentire la vostra vicinanza, la vostra solidarietà, il vostro confidente interessamento, circondateli con le vostre premure, col vostro sorriso. Siate per tutti segni visibili di stimolante conforto e di speranza cristiana.

* * *

Rivolgo infine una parola d’incoraggiamento per le loro iniziative, insieme col mio beneaugurante saluto, ai componenti il gruppo internazionale del Collegio del Mondo Unito dell’Adriatico, che ha sede a Duino presso la gloriosa Città di Trieste.

Imparto di gran cuore a tutti i presenti la mia Benedizione Apostolica.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 14 marzo 1984
**Data:** 14/03/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840314.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 14 marzo 1984

1. “Se riconosciamo i nostri peccati, egli che è fedele e giusto ci perdonerà da ogni colpa” (1 Gv1, 9).

Carissimi fratelli e sorelle, alla luce delle parole dell’apostolo Giovanni vogliamo, in questa meditazione, continuare la riscoperta dei significati sottesi ai gesti che siamo chiamati a compiere, secondo la dinamica del sacramento e la pedagogia della Chiesa, quando ci accostiamo alla Confessione. Oggi la nostra attenzione si appunta su quel momento che l’ascetica cristiana è solita chiamareesame di coscienzaper il riconoscimento dei nostri peccati.

Già è impresa impegnativa ammettere cheil peccato in séè decisione che contrasta con la norma etica che l’uomo reca inscritta nel proprio essere; è difficile riconoscere nella scelta che si pone contro Dio, vero nostro fine in Cristo, la causa di una dissociazione intollerabile del nostro intimo tra la tendenza necessaria verso l’Assoluto e la nostra volontà di “bloccarci” su beni finiti. L’uomo stenta ad ammettere che l’opzione cattiva rompe l’armonia che deve regnare tra lui e i fratelli e tra lui e le realtà del cosmo.

La difficoltà aumenta a dismisura quando è da riconoscere non il peccato nella sua astrattezza teorica e generale, manella sua densitàdi atto compiuto da una persona precisao di condizione in cui si trova quella determinata persona. Allora si passa dalla comprensione diuna dottrinaall’ammissione diun’esperienzache ci concerne direttamente e indelegabilmente, poiché è frutto della nostra responsabilità: si è chiamati non a dire: “esiste il peccato”, ma a confessare; “io ho peccato”, “io sono nel peccato”. A tale difficoltà allude san Giovanni quando, nella sua prima lettera, ci ammonisce: “Se diciamo che siamo senza peccato, inganniamo noi stessi e la verità non è in noi” (1 Gv1, 8).

2. Forse occorre insistere: riconoscere le proprie colpe non significa soltanto ricordare degli avvenimentinella loro nuda fatticità, lasciando che riemergano in seno alla memoria dei semplici comportamenti, dei gesti quasi staccati dalla libertà, e magari in qualche modo “rimossi” dalla coscienza. Riconoscere le proprie colpe implica piuttosto il mettere in lucel’intenzionalitàche sta dietro e dentro i singoli atti che abbiamo consumato.

Ciò richiede il coraggio di ammettere la propria libertà che si è giocata nel male. Ciò impone di confrontarsi con le esigenze morali, che Dio ha disegnato nel nostro intimo come imperativi che conducono alla perfezione, quando ci ha creati “a sua immagine e somiglianza” (cf.Gen1, 26) e ci ha “predestinati ad essere conformi all’immagine del suo Figlio” (cf.Rm8, 29). Ciò impone, in particolare, di “rientrare in noi stessi” (cf.Lc15, 17) per lasciar parlare l’evidenza:le nostre scelte cattive non ci passano accanto; non esistono prima di noi; non ci attraversano quasi fossero accadimenti che non ci coinvolgono. Le nostre scelte perverse, in quanto perverse,nascono in noi, unicamente da noi.

Dio ci dà il suo “concorso” perché noi possiamo agire; ma la connotazione negativa del nostro agire dipende soltanto da noi. Siamo noi che decidiamo il nostro destino per Dio o contro Dio, mediante la libertà che Dio ci ha affidato come dono e come compito. Di più: quando, a fatica, giungiamo a riconoscere i nostri peccati, avvertiamo pure, con fatica anche maggiore, che noi non possiamo liberarcene da soli, esclusivamente con le nostre forze. Paradosso di questa avventura della colpa umana: sappiamo porre degli atti che non possiamo riparare. Ci ribelliamo a un Dio che non possiamo poi costringere a offrirci il suo perdono.

3. L’“esame di coscienza” ci si rivela così non tanto comesforzo di introspezione psicologicao come gesto intimistico che si circoscrive al perimetro della nostra coscienza, abbandonata a se stessa. Esso è soprattutto confronto: confrontocon la legge moraleche Dio ci ha dato nel momento creativo, che Cristo ha assunto e perfezionato nel suo precetto dell’amore (cf.1 Gv3, 23), e che la Chiesa non cessa di approfondire e di attualizzare col suo insegnamento; confrontocon lo stesso Signore Gesùche, Figlio di Dio, ha voluto assumersi la nostra condizione umana (cf.Fil2, 7) per caricarsi dei nostri peccati (cf.Is53, 12) e vincerli mediante la sua morte e la sua risurrezione. Soltanto alla luce di Dio che si rivela in Cristo e che vive nella Chiesa sappiamo scorgere con chiarezza le nostre colpe.

Soltanto di fronte al Signore Gesù che offre la vita “per noi e per la nostra salvezza” riusciamo a confessare i nostri peccati. Ci riusciamo anche perché li sappiamo già perdonati, se noi ci apriamo alla sua misericordia. Possiamo lasciare che il nostro cuore “ci rimproveri”, perché siamo certi che “Dio è più grande del nostro cuore e conosce ogni cosa” (1 Gv3, 20). E per ogni colpa ci offre la sua benevolenza e la sua grazia.

Allora emerge dentro di noi anche la volontà di emendarci. Pascal osserverebbe: “Se tu conoscessi i tuoi peccati, ti perderesti d’animo . . . Via via che li espierai, li conoscerai, e ti sarà detto: "Ecco i peccati che ti sono rimessi"” (B. Pascal, Pensées, 553, éd Brunschvicg).

Ai gruppi italiani

Desidero ora indirizzare una parola di affettuoso saluto ad alcuni gruppi particolarmente numerosi. Mi rivolgo anzitutto ai duemila pellegrini della Diocesi di Treviso, a quelli della Diocesi di Diano-Teggiano, Policastro e Tursi-Lagonegro, come pure a quelli di San Severo e di Ischia. Carissimi fratelli e sorelle, sono lieto di accogliervi insieme con i vostri zelanti Pastori, pieni di sollecitudine per la vostra formazione cristiana e che vi hanno guidati a Roma per poter acquistare l’Indulgenza giubilare ed approfondire, al tempo stesso, i motivi della vostra fede e rendere così una testimonianza cristiana sempre più luminosa e convincente.

Durante la Quaresima, e segnatamente in questo Anno Santo, dobbiamo vivere “con gli occhi fissi su Gesù” (Eb12, 2). D’altra parte, Gesù ci dice che se vogliamo vederlo dobbiamo guardare i suoi fratelli più piccoli: “Ogni volta che avete fatto qualcosa a uno di questi miei fratelli più piccoli, l’avete fatto a me” (Mt25, 40). Ecco delineato il cammino quaresimale: conversione a Gesù; carità verso il prossimo. La preghiera poi è il centro delle pratiche della Quaresima.

Siate dunque coerenti con la vostra fede ed accogliete, in pegno dell’assistenza divina, l’Apostolica Benedizione. Per la Diocesi di San Severo essa sia anche propiziatrice di copiose grazie per le Missioni Diocesane appena iniziate e che dureranno per un intero anno.

* * *

Voglio ancora salutare l’Associazione Cattolica “Fiaccola della Carità” che celebra il XXV di Fondazione. Carissimi fedeli, che desiderate imitare l’amore di Sa. Camillo de Lellis per ogni povero ed ogni ammalato, incoraggiatevi a vicenda nell’operare il bene senza mai stancarvi e siate la gioia di quanti hanno bisogno di voi. Vi benedico di cuore.

* * *

Ed ora il mio benvenuto si dirige cordialissimo e festoso ai Superiori ed ai cari Giovani del Seminario Arcivescovile di Ferrara che celebra il IV centenario di Fondazione. Conosco la saldezza delle vostre radici storiche ed ecclesiali. So che il vostro Seminario fu fondato da Monsignor Giovanni Fontana, prima Vicario di San Carlo Borromeo a Milano e poi Vescovo di Ferrara. penetrate, quindi, sempre più nel terreno fertile della tradizione della Chiesa e dell’insegnamento dei suoi Pastori, per offrire frutti abbondanti di grazia. Siate domani Sacerdoti generosi, gioiosi, fiduciosi. Vi benedico con tutto l’affetto.

* * *

Il mio pensiero si rivolge pure a voi, cari ammalati, che siete sempre i benvenuti in queste Udienze Generali. La vostra presenza mi è particolarmente cara, perché voi rappresentate la misteriosa realtà della sofferenza santificata e santificante.

Oggi vorrei chiedervi di offrire le vostre preghiere e i vostri sacrifici specialmente per il Papa e per i Cardinali e Prelati della Curia Romana, che stanno facendo in questa settimana gli Esercizi spirituali. Implorate dal Signore che questo momento di riflessione e di preghiera sia per tutti i partecipanti fecondo di grazia e di salvezza.

* * *

Un fervido augurio rivolgo anche a voi, Sposi novelli, che avete da poco santificato il vostro reciproco amore con il sacramento del Matrimonio. Il Signore vi assista e vi renda sempre più forti nell’amore e nella mutua comprensione in modo da saper vincere tutte le difficoltà che potranno presentarsi sul vostro cammino a due. La benedizione di Dio vi accompagni e vi sostenga per tutti i giorni della vostra vita.

Al pellegrinaggio della diocesi di Tulle

Avec ces paroles, j’accueille avec joie les pèlerins de langue française, notamment ceux du diocèse de Tulle venus avec leur Evêque pour le Jubilé. Je félicite et j’encourage les jeunes prêtres de la région de l’Est de la France. Chers amis, vous êtes devenus les ministres du Christ, de la prédication de son Evangile, du don de sa Vie, de son pardon, de son Eucharistie. Quelle grâce! Quelle chance pour l’Eglise! Votre ministère s’inscrit dans l’unique Eglise, locale et universelle. Que le Seigneur vous bénisse!

A gruppi di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

I wish to offer a special word of welcome to the group of pilgrims from the Archdiocese of Baltimore. Through the special graces of the Jubilee of the Redemption, I pray that you will be strengthened in faith and hope. May you be joyful messengers of peace and reconciliation in the world.

And to all the pilgrims from England, Ireland, Sri Lanka, Canada and the United States, I extend cordial greetings in the love of our Lord Jesus Christ.

Ai membri del “Japan Religious Committee”

Sia lodato Gesù Cristo!

Ringrazio vivamente tutti i Reverendissimi Membri del “Japan Religious Committee”, guidato dal Direttore del Santuario Meiji di Tokyo, che hanno desiderato vivamente questo incontro.

So che lavorate con dedizione per la Pace nel mondo. Un lavoro prezioso anche perché nasce da un forte desiderio di unione con tutti gli uomini di buona volontà.

Mi auguro che continuiate sempre con entusiasmo e fiducia su questo cammino. E’ la strada buona per chiunque senta che il Dono della Pace è un bene insostituibile!

Io accompagno di cuore ogni vostro sforzo implorando dal Signore una piena benedizione su tutti Voi.

Sia lodato Gesù Cristo!

Ad un gruppo di fedeli tedeschi e olandesi

Liebe Brüder und Schwestern!

Mit diesen Gedanken für eine geistig fruchtbare Fastenzeit im Heiligen Jahr der Erlösung grüße ich alle Besucher aus den Ländern deutscher Sprache und wünsche ihnen mit meinem Segen die beglückende Erfahrung, daß ehrliche Umkehr zur vollen Osterfreude führen kann. Bleibt zuversichtlich im Herrn!

Ai membri dei folti pellegrinaggi provenienti dall’Angola, dal Brasile, e dal Portogallo

Caríssimos irmãos e irmãs de língua portuguesa,

Com estes pensamentos, dou as boas-vindas aos numerosos peregrinos presentes, de Angola, do Brasil e de Portugal. Viestes por motivo do Ano Santo e, em boa parte, para participar na canonização de Santa Paula Frassinetti. Pois bem: que a luz e o poder da Redenção que se apossaram e irradiaram da nova Santa, também por sua intercessão, vos façam viver e testemunhar generosamente os bens que promanam das fontes do Salvador. Com a minha Bênção Apostólica.

Ai pellegrini polacchi

Pozdrawiam serdecznie pielgrzymów z diecezji łomżyńskiej z księdzem biskupem Edwardem Samselem, również pielgrzymów z diecezji tarnowskiej, pielgrzymów z Warszawy, z parafii św. Maurycego z Wrocławia, Związek Kajakowy z Warszawy, oraz indywidualnych pielgrzymów z całej Polski i z poza Polski, zwłaszcza pielgrzymkę z Bostonu z ksiedzem prałatem Stanisławem Cypkiem.

Al gruppo di studenti italiani

Un saluto speciale va al numeroso e festoso gruppo di ragazzi egiovaniitaliani, venuti a Roma per pregare sulla tomba di san Pietro e per vedere il suo successore. Vi ringrazio, carissimi giovani e carissimi studenti, di questa gradita visita, augurandovi di trarne un ricordo e uno stimolo che vi aiutino a vivere sempre più in profondità la vostra vocazione cristiana.

Siamo nella prima settimana di Quaresima, cioè siamo entrati in quel