 periodo particolare dell’anno liturgico, che è chiamato un “tempo forte”, perché ci fa riflettere con maggiore impegno sulmistero della salvezzarecataci da nostro Signore con la suapassione, morte e risurrezione. In queste settimane di Quaresima contempliamo il Cristo, il quale “umiliò se stesso, facendosi obbediente sino alla morte e alla morte di croce” (Fil2, 8).

“Umiliò se stesso” e “si fece obbediente”: queste due espressioni, anche se ad alcuni possono oggi apparire non attuali, rivelano in realtà sia ilsegretoche portò il Cristo al successo nella sua missione salvifica, sia lachiavedi lettura di tutto il messaggio evangelico e della prassi ascetica instaurata dalla Chiesa. Imparate alla scuola del Maestro divino a essereumilieobbedientiper diventare un giorno uomini e donneliberieresponsabili. Esercitatevi in queste virtù durante la Quaresima e avrete così la gioia di giungere alla Pasqua rinnovati nella mente e nel cuore e trasformati nel Cristo risorto.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 21 marzo 1984
**Data:** 21/03/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840321.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 21 marzo 1984

1. “Se riconosciamo i nostri peccati, egli che è fedele e giusto ci perdonerà” (1 Gv1, 9). Riascoltiamo ancora una volta la consolante affermazione di san Giovanni.

Negli scorsi mercoledì siamo andati riscoprendo il significato profondo dei gesti che il penitente compie quando si accosta e celebra il sacramento della Riconciliazione, e segnatamente il significato dell’incontro con la mediazione ecclesialesoprattutto nella persona del ministro, il significato dell’avviarsi a ricevere il perdono di Dioe il significato dell’“esame di coscienza” e della “soddisfazione”.

Oggi vorrei riflettere con voi su un atto richiesto per il sacramento, che non infrequentemente crea più d’un disagio ai fedeli non attenti alla dinamica del sacramento stesso e alle esigenze vere del cuore umano: voglio dire l’accusa dei peccati. E insisto sull’accusa personale - come insisterò sull’assoluzionepersonaledelle colpe - poiché, per la dottrina cattolica, la confessione individuale rimane l’unico modoordinariodella Penitenza sacramentale.

È noto l’insegnamento della Chiesa al riguardo. L’assoluzione esige, soprattutto quando si tratta di peccati mortali, che il sacerdote chiaramente comprenda e valutilaqualitàeil numerodei peccati e al tempo stesso se vi siaun pentimento sincero.

Perché la richiesta di un simile atto?

2. Si potrebbe rispondere con motivazioni di ordine psicologico e antropologico, le quali già mostrerebbero - di là da ogni superficialità di analisi - una qualche “esigenza” di “dirsi”, da parte del peccatore: di “dirsi” a qualcuno che ascolti con attenzione e fiducia, perché il peccatore stesso si chiarisca e in certo modo si senta sollevato e liberato dal peso delle proprie colpe.

Ma la prospettiva umana non coglie la radice della conversione, e soprattutto non concede una vita nuova quale è donata dal sacramento.

Ecco, allora, che l’accusa dei peccati acquista il suo più vero senso e il suo più autentico valore nel sacramento della Penitenza, dove l’uomo è chiamato ascoprirsi pienamente come uomo che ha tradito Dioe ha bisogno di misericordia.

Occorre affermare con molta risolutezza che l’accusa dei peccati non è soltanto un momento di pretesa autoliberazione psicologica o di necessità umana di rivelarsi nella propria condizione di colpa. L’accusa dei peccati è principalmente gesto che in qualche modo entra a far parte del contesto liturgico e sacramentale della Penitenza, e ne condivide le caratteristiche, la dignità e l’efficacia.

Il credente peccatore, in seno alla comunità cristiana, si presenta al ministro della Riconciliazione che in modo tutto particolare agisce “in nome” e “nella persona” del Signore Gesù, ed esprime le proprie colpe per riceverne il perdono, ed essere così riammesso nella fraternità di grazia.

La connotazione “giudiziale”, propria di questo rapporto, non deve essere intesa secondo le categorie dell’esercizio della giustizia umana. Il sacerdote confessore deve esprimere, in seno alla Chiesa, la “giustizia di Dio per mezzo della fede in Gesù Cristo, per tutti quelli che credono” (Rm3, 22): una giustizia che non è condanna se non per coloro che non si lasciano salvare; ma che in sé è perdono e misericordia.

3. Alla luce di questo concetto fondamentale si comprende comel’accusa delle colpe sia il chiarirsi del peccatore a se stessodi fronte a Dio che lo perdona.

Il peccatore, infatti, si riconosce estraneo e ostile a Dio per una scelta fondamentale che ha compiuto contro Dio. Ma tale scelta non si pone come un atto di libertà destoricizzata; siconcretizza, piuttosto, in comportamenti precisi che sono, appunto, le singole colpe. A partire daciò che ha fatto, il peccatore riesce veramente a capirechi è: si conosce quasi per induzione.

E una simile elencazione di colpe non viene compiuta in modo solipsistico e disperato: viene, invece, compiuta a modo di dialogo religioso, nel quale si esprimono i motivi per cui Dio in Cristonon dovrebbe accoglierci- ed ecco il rivelare i peccati commessi - ma con la certezza cheEgli ci accoglie e ci rinnovaper benevolenza sua e per la sua capacità di ri-crearci. Il peccatore, in tal modo, non solo si conosce quasi per induzione, ma si conoscea modo di riverbero; quando si vede come Dio stesso lo vede nel Signore Gesù; quando si accetta perché Dio stesso nel Signore Gesù lo accetta e lo rende “creatura nuova” (Gal6, 15). Il “giudizio” divino si svela per ciò che è: la gratuità del perdono.

Così si diffonde nel penitente la luce di Dio di cui parla san Giovanni nella sua Prima lettera: “Se diciamo che siamo in comunione con lui (Dio) e camminiamo nelle tenebre, mentiamo e non mettiamo in pratica la verità . . . Se riconosciamo i nostri peccati egli (Dio) che è fedele e giusto ci perdonerà i peccati e ci purificherà da ogni colpa” (1 Gv1, 6. 9).

Ai fedeli italiani e svizzeri

Desidero rivolgere una particolare parola di benvenuto ai pellegrini delle diocesi di Concordia-Pordenore, di Valva e Sulmona, di Acerra, di Vallo di Lucania e di Oria. Saluto cordialmente gli zelanti Pastori delle rispettive diocesi: i Monsignori Giuseppe Casale, Salvatore Delogu, Armando Franco, Antonio Riboldi.

Carissimi fratelli e sorelle, il vostro pellegrinaggio per l’Anno Giubilare della Redenzione, è un atto di fede, un atto forte, un atto che ha il carattere di rinnovamento morale e spirituale; ha il senso di un impegno importante e felice, quello di unire la nostra vita alla nostra fede religiosa, quello di stabilire il vero e salutare rapporto del nostro piccolo e fragile essere all’Essere infinito e vivente di Dio.

Questo nostro rapporto col Dio vivente esige impegno e dedizione. Non scoraggiatevi per le difficoltà. Siate fedeli alle grandi tradizioni religiose delle vostre diocesi. Ricordatevi che i valori religiosi sono un patrimonio incomparabile da custodire e da vivere.

Nell’assicurarvi il mio ricordo nella preghiera, cordialmente vi benedico.

* * *

Con grande gioia saluto poi i pellegrini della diocesi di Lugano, guidati dal loro Vescovo, Monsignor Ernesto Togni. Cari fratelli e sorelle, questo vostro pellegrinaggio presso le tombe degli Apostoli vi aiuti a sentire sempre più il bisogno di essere convertiti nella penitenza, ritemprati nella carità e uniti con i fratelli nella grazia di Dio.

Con tali voti e nell’attesa della mia visita pastorale alla vostra terra, imploro sulle vostre persone una larga effusione di favori celesti e vi imparto la mia Benedizione.

Agli sposi novelli

Un saluto infine agli sposi novelli, presenti a questa Udienza. Dio vi conceda una vita lunga e generosa verso il vostro prossimo: la porta della vostra casa sia sempre aperta per chi è nel bisogno, affinché il Signore, quando verrà, posa dirvi: “Venite, benedetti del Padre mio, ricevete in eredità il regno preparato per voi fin dalla fondazione del mondo. Perché io ho avuto fame e mi avete dato da mangiare; ho avuto sete e mi avete dato da bere; ero forestiero e mi avete ospitato . . .” (Mt25, 34-35).

A tre gruppi di pellegrini francesi

Chers Frères et Sœurs,

aujourd'hui, je suis heureux d’accueillir les très importants groupes de pèlerins français des diocèses de la région Midi-Pyrénées, des diocèses de Bretagne, du diocèse de Limoges. Chers Frères et Sœurs, ces pèlerinages communautaires, avec vos évêques respectifs, bien organisés malgré les diverses difficultés, durant ce Carême, manifestent votre volonté de vivre ce temps fort de l’Année de la Rédemption, non seulement dans votre diocèse - ce que vous avez sûrement déjà fait - mais au centre de l’Eglise, comme pour mieux marquer l’enracinement de vos communautés dans le témoignage de Pierre, de Paul et des autres martyrs, et l’unité autour de l’Evêque de Rome. Que le Seigneur vous donne, à vous et à tous vos compatriotes qui s’unissent à votre démarche, la grâce d’une foi vivante et rayonnante! Vous tous, ainsi que les autres groupes ici présents, je vous bénis de grand cœur, au nom du Seigneur.

Ad un gruppo di fedeli di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

my greetings in the Lord to all the pilgrims from England, Scotland, Ireland, Sweden and Denmark. I extend a particular welcome to the national Holy Year pilgrimage from Tanzania. During your visit to Rome may you experience the pardon and peace of our Lord Jesus Christ. And may you walk in newness of life. May God bless you all.

Ad un gruppo giapponese proveniente da Tokyo

Sia lodato Gesù Cristo!

Dilettissimi pellegrini dell’Arcidiocesi di Tokyo!

Fra poco si concluderà l’Anno Giubilare, ma mi auguro che voi proseguiate con lo spirito dell’Anno Santo, spirito di Redenzione, il pellegrinaggio sulla terra.

Sia lodato Gesù Cristo!

Al gruppo di pellegrini provenienti dalla Repubblica Democratica di Germania

Liebe Brüder und Schwestern!

Mit dieser kurzen Betrachtung über das Bußsakrament grüße ich alle hier anwesenden Pilger aus den Ländern deutscher Sprache, die genannten Gruppen, Familien und Einzelbesucher; besonders die große Pilgergruppe aus der Erzdiözese Salzburg. Mit großer Freude grüße ich heute vor allem die Jubiläumswallfahrt von Priestern, Ordensleuten und Gläubigen aus der Deutschen Demokratischen Republik unter der Leitung des verehrten Herrn Kardinal Meisner. Eure Pilgerfahrt zu den Gräbern der Apostel bestärke in euch das frohe Bewußtsein, zur weltumspannenden Kirche Jesu Christi zu gehören. Ihr seid seine Zeugen in eurem Land, in euren Familien und Gemeinden. Ahmt die ersten Christen nach in ihrem mutigen Bekenntnis zu Christus, in dem allein den Menschen Heil und letzte Erfüllung verheißen sind. Er selbst wird eure Treue mit seiner Gnade reich belohnen. Von Herzen erteile ich euch und allen Pilgern für stetes Wachsen in der Liebe und Erkenntnis Jesu Christi, unseres Erlösers, meinen besonderen Apostolischen Segen.

Agli spagnoli

Amadísimos hermanos y hermanas,

sean mis primeras palabras de cordial saludo para todas las personas y grupos de lengua española aquí presentes. En particular para los miembros de la peregrinación diocesana de Zaragoza - que acompaña el Señor Arzobispo, Monseñor Elías Yanes -, para las procedentes de las diócesis de Tarazona y de Avila. También para el grupo del Centro católico de la parroquia de Santa María de Sants (Barcelona), que celebra el centenario de fundación de dicho Centro; e igualmente para el grupo del colegio de la Inmaculada, de Barcelona, y de Ford España. Con una mención especial para los estudiantes peruanos, venidos desde más lejos y cuya presencia aprecio vivamente.

Ai polacchi

Witam z Polski: z Zakopanego, z Jastarni, z Gdyni, z Wrocławia, z Tarnowa, z Krakowa, pielgrzymkęmłodych małżeństw z Poznania, indywidualnych pielgrzymów z całej Polski i Polonii, zwłaszcza z Massachussets w Stanach Zjednoczonych, witam księdza biskupa Wacława z Siedlec. Pragnęjeszcze nawiązaćdo ostatniego Komunikatu Rady Głownej Episkopatu Polski. Cytujęfragmenty: “Społeczeństwo katolickie chce, by krzyżznajdowałsięw miejscach wychowania młodzieży, i dlatego, krzyże zdejmowane przez władze oświatowe, w najbliższych sprzyjających warunkach umieszcza ono na nowo w klasach szkolnych i broni ich przed zdjęciem”. “Dobro kraju wymaga spokoju. Prowadzi do niego poszanowanie praw obywatelskich ludzi wierzących”. W słowach tych zostaje dotknięta sprawa nad wyraz bolesna. Pragnęwyrazićmojągłębokąsolidarnośćz troskąEpiskopatu i całego wierzącego społeczeństwa w Ojczyźnie!

Ai giovani

Saluto con grande cordialità e affetto tutti i ragazzi e i giovani italiani. Come è noto, l’udienza era prevista in piazza San Pietro, ma la pioggia lo ha impedito e così voi avete dovuto attendere fino ad ora questo incontro con il Papa!

Siamo nel periodo liturgico della Quaresima, che quest’anno acquista un tono particolare trovandoci nell’ambito del Giubileo della Redenzione: da questi eventi così carichi di significato spirituale siamo incessantemente chiamati a una testimonianza cristiana sempre più generosa e anche concretamente fattiva.

A voi, ragazzi e giovani, sempre disponibili a rispondere con entusiasmo agli appelli del Cristo e della Chiesa, raccomando oggil’impegno della caritàverso i poveri, i malati, gli emarginati di ogni categoria, in uno spirito diautentico servizioverso tutti.

Proprio nella liturgia eucaristica odierna abbiamo meditato la frase di Gesù, riportata da san Matteo e da san Marco: “Il Figlio dell’uomo è venuto non per essere servito, ma per servire e dare la sua vita in riscatto per tutti gli uomini” (cf.Mt20, 28;Mc10, 45). Occorre “servire” gli altri, rispettarli, amarli.

Anche a voi, ragazzi e giovani rivolgo l’invito ad aprire a Cristo redentore le porte del vostro cuore, della vostra intelligenza, perché egli possa essere la vostra via, la vostra verità, la vostra vita!

Tale auspicio si unisce all’appello che ho rivolto ai ragazzi e ai giovani di tutto il mondo a partecipare al pellegrinaggio giubilare internazionale dei giovani, che si svolgerà qui a Roma dall’11 al 15 aprile prossimo!

Vi aspetto tutti per proclamare solennemente e pubblicamente la fede in Gesù Cristo, redentore dell’uomo e del mondo!

Agli ammalati

Desidero rivolgere un saluto affettuoso anche a voi, ammalati, che state portando la croce della sofferenza e del dolore come Gesù sulla via del Calvario. Il Signore vi dia la forza di continuare a portare la croce, ogni giorno, con perseveranza, affinché la vostra vita produca molti frutti di bene (Cf.Gv12, 24) e, un giorno, Lo possiate incontrare nella gloria del Suo Paradiso.

* * *

Per la giornata internazionale contro la discriminazione razziale

Per iniziativa delle Nazioni Unite si celebra oggi la Giornata internazionale contro la discriminazione razziale.

In un tempo, in cui l’opinione pubblica è particolarmente sensibile al rispetto e alla promozione dei diritti dell’uomo, la piaga multiforme della discriminazione sfigura ancora la nostra epoca. Essa nega l’uguaglianza fondamentale di tutti gli uomini, proclamata dalle varie dichiarazioni delle Nazioni Unite, ma soprattutto radicata in Dio.

Quando le relazioni tra gli uomini non sono fondate sulla giustizia e sulla fiducia, è facile che esplodano la guerra e la violenza. Di conseguenza, è necessario che ogni uomo tolga dai propri comportamenti ciò che manifesta in lui la tendenza a trattare in maniera discriminante e ingiusta quelli che appartengono a gruppi diversi dal proprio per origine etnica, convinzione religiosa, situazione socio-culturale.

In quest’Anno Giubilare della Redenzione i cristiani hanno, dunque, il dovere del tutto speciale di partecipare a questa Giornata, eliminando dal loro cuore ciò che si oppone alla fraternità e alla solidarietà con tutti gli altri uomini.

*Insegnamenti di Giovanni Paolo II, vol. VII, 1 p.729.

L'Osservatore Romano22.3. 1984 p.1.

Allocution pour la Journée internationale contre la discrimination raciale**En un temps où l’opinion publique est particulièrement sensible au respect et à la promotion des droits de l’homme, la plaie, aux formes nombreuses, de la discrimination raciale défigure encore notre époque. Elle nie l’égalité fonda­mentale de tous les hommes, proclamée par les différentes déclarations des Nations Unies mais surtout enracinée en Dieu.Quand les relations entre les hommes ne sont pas fondées sur la justice et sur la confiance, c’est sans difficulté que peuvent éclater la guerre et la violence. Il est par conséquent nécessaire que chaque homme élimine de ses propres com­portements tout ce qui manifeste en lui la tendance à traiter de manière discri­minatoire et injuste ceux qui appartiennent à des groupes qui diffèrent de lui par l’origine ethnique, les convictions religieuses, la situation sociale et culturelle.En cette Année jubilaire de la Rédemption, les chrétiens ont donc tout spécialement le devoir de prendre part à cette Journée, en éliminant de leur cœur tout ce qui s’oppose à la fraternité et à la solidarité avec tous les autres hommes.

**La Documentation Catholiquen.1873 p.467.

International Day Against Racial Discrimination***

Through the initiative of the United Nations there is being celebrated today the International Day Against Racial Discrimination.At a time when public opinion is particularly sensitive to respect for and promotion of the rights of man, the multiform plague of discrimination still disfigures our era. It denies the fundamental equality of all men that is proclaimed by the various Statements of The United Nations, but above all is rooted in God.When relations among men are not founded on justice and trust, war and violence easily break out. Consequently, it is necessary for every person to remove from his behaviour whatever manifests hi him the tendency to deal in a discriminating and unjust way with those who belong to groups different from his own by reason of ethnic origin, religious conviction, socio-cultural condition.In this Jubilee Year of the Redemption Christians therefore have the altogether special duty to participate in this day by eliminating from their hearts whatever is opposed to brotherhood and solidarity with all other men and women.

***L'Osservatore Romano. Weekly Edition in Englishn.13 p.1.

© Copyright 1984 -  Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 28 marzo 1984
**Data:** 28/03/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840328.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 28 marzo 1984

1. “A chi rimetterete i peccati saranno rimessi e a chi non li rimetterete resteranno non rimessi” (Gv20, 23). Gesù risorto trasmette agli Apostoli il potere di perdonare in suo nome.

Nello sforzo di cogliere il significato dei gesti che siamo chiamati a compiere quando ci accostiamo al sacramento della Penitenza, mercoledì scorso abbiamo considerato il senso e il valore dell’accusa delle colpe come momento chechiarisce il peccatore a se stessodi fronte al Dio di Gesù Cristo che perdona.L’assoluzione- il momento che vogliamo oggi prendere in esame - è appunto, la “risposta” di Dio all’uomo che riconosce e dichiara il proprio peccato, ne prova dolore e si dispone al mutamento di vita derivante dalla misericordia ricevuta.

Da parte del sacerdote, infatti, che agisce in seno alla Chiesa, l’assoluzione esprimeil “giudizio” di Dio sull’agire cattivo dell’uomo. E il penitente, che sta davanti a Dio accusandosi quale colpevole, riconosce il Creatore come proprio Signore e accoglie il suo “giudizio” come quello di un Padre che non vuole la morte del peccatore, ma che si converta e viva (cf.Ez33, 11).

2. Tale “giudizio” si manifesta nella morte e risurrezione di Cristo: benché non conoscesse il peccato, “Dio lo trattò da peccato in nostro favore, perché noi potessimo diventare per mezzo di lui giustizia di Dio” (cf.2 Cor5, 21). Il Signore Gesù è divenuto così “nostra riconciliazione” (cf.Rm5, 11) e nostra “pace” (cf.Ef2, 14). La Chiesa, dunque, attraverso il sacerdote in modo singolare, non agisce quasi fosse una realtà autonoma: essa è strutturalmente dipendente dal Signore Gesù che l’ha fondata, la abita e agisce in essa, così da rendere presente nei diversi tempi e nei diversi ambienti il mistero della redenzione. La parola evangelica chiarisce questo “essere mandata” della Chiesa nei suoi apostoli da parte di Cristo per la remissione dei peccati. Come il Padre ha mandato me - afferma il Signore Gesù risorto - anch’io mando voi”. E dopo aver detto questo, alitando su di loro, soggiunse: “Ricevete lo Spirito Santo; a chi rimetterete i peccati saranno rimessi, e a chi non li rimetterete, resteranno non rimessi” (Gv20, 21-22). Dietro - o dentro - la realtà umana del sacerdote, dunque, si nasconde e opera lo stesso Signore che “ha il potere di rimettere i peccati” (cf.Lc5, 24) e che a tale scopo ha “meritato” (cf.Gv7, 39) e “inviato” (cf.Gv20, 22) il “suo Spirito” (cf.Rm8, 9) dopo il sacrificio del Calvario e la vittoria della Pasqua.

3. Non si insisterà mai a sufficienza nel sottolinearela gratuità di questo intervenire di Dioper riscattarci dalla nostra miseria e dalla nostra disperazione. L’assoluzione non è certo un “diritto”, che il peccatore può accampare di fronte a Dio:è radicalmente dono, di cui occorre esprimere la gratitudine con le parole e con la vita.

E così pure: non si insisterà mai a sufficienza nel sottolineare il carattereconcreto e personaledel perdono offerto dalla Chiesa alsingolopeccatore. Non basta un qualsiasi riferirsi dell’uomo a un “Dio” lontano e astratto. È un’esigenza umana, che collima col disegno storico, attuato da Dio in Cristo e perdurante nella Chiesa, quella di poterci incontrare con un uomo concreto come noi che, sostenuto dalle preghiere e dalle buone opere dei fratelli, e agendo “in persona Christi”, ci assicuri della misericordia che a noi viene concessa. Quanto, poi, al carattere personale del perdono, seguendo la tradizione incessante della Chiesa, già dalla mia prima enciclica (Ioannis Pauli PP. II,Redemptor Hominis, 20) e assai spesso in seguito ho insistito non solo sul dovere dell’assoluzione personale, ma anche sul diritto che il singolo peccatore ha di essere accolto e raggiunto nella sua originalità insostituibile e irripetibile.Nulla è tanto personale e indelegabile quanto la responsabilità della colpa. E nulla è tanto personale e indelegabile quanto il pentimento e l’attesa e l’invocazione della misericordia di Dio. Ogni sacramento, del resto, non si rivolge a una generalità di persone,ma alla singolarità di una persona: “Io ti battezzo”, si dice per il Battesimo; “Ricevi il sigillo dello Spirito Santo”, si afferma per la Confermazione; ecc. Nella stessa logica sta l’“Io ti assolvo dai tuoi peccati”.

Bisognerà, pertanto, rimanere costantemente in guardia perché ad un certo “ritualismo individualistico” non succeda un ancor più deleterio “ritualismo di anonimia”. La dimensione comunitaria del peccato e del perdono non coincide né necessariamente viene provocata soltanto da riti comunitari. Si può avere l’animo aperto alla cattolicità e all’universo confessandosi singolarmente, e si può essere in atteggiamento individualistico quando si è come persi in una massa indistinta.

Possano i fedeli di oggi riscoprire il valore del sacramento del perdono, per poter rivivere in esso la gioiosa esperienza di quella “pace”, di cui il Cristo risorto fece dono alla sua Chiesa nel giorno di Pasqua (cf.Gv20, 19-20).

Ai pellegrini francesi

Aujourd'hui, l’Année sainte, la proximité de Pâques, les vacances scolaires en France, ont amené des groupes très nombreux que je ne puis saluer par leur nom.

Je suis particulièrement sensible aux démarches jubilaires des diocèses de France avec leurs évêques: j’ai noté ceux de Bayonne, de Clermont, de Moulins, de Cambrai, de Reims, de Troyes, de Verdun, de Digne. Chers pèlerins, que votre foi au Christ Rédempteur, qui est celle de Pierre et de Paul, celle de toute l’Eglise, soit ici ravivée, raffermie, et qu’elle entraîne vos communautés chrétiennes et ceux qui sont loin, dans un renouveau de vie.

* * *

Je salue tous les groupes de jeunes, comme ceux de Saint-Flour, de Lille, de Périgueux, de Nice: chers amis, puisez la joie et l’amour à leur véritable source, sans crainte de l’effort; faites confiance à l’Eglise; avec elle, aimez et suivez le Christ.

* * *

Dans le prolongement du jubilé des familles, nous sommes heureux de voir ici les Petites Sœurs des Maternités catholiques, avec les médecins, le personnel, les foyers qui travaillent autour de cet Institut. Comment ne pas apprécier la contribution qualifiée, compétente et profondément chrétienne que vous apportez au service de la vie dès sa conception, surtout au moment capital de la naissance, et donc au service du mariage, des familles que vous accueillez, réconfortez, aidez, éclairez selon le dessein de Dieu et l’enseignement de l’Eglise! Grand merci au nom de ces familles! Que votre expérience serve aussi la pastorale familiale des diocèses et sensibilise les autres congrégations religieuses au rôle de la famille!

* * *

J’encourage encore les membres du Bureau national de l’Action catholique des milieux indépendants (ACI): vous nous rappelez, chers amis, l’évangélisation adaptée que requièrent ces personnes, qui ont souvent de grandes responsabilités, qui cherchent “un chemin d’amour et de réconciliation” au milieu des tensions morales et sociales.

* * *

Je salue aussi les pèlerins qui viennent d’autres pays: de Corfou, de Suisse, du Canada; les délégués de la Commission de la famille de Dakar.

En implorant sur chacun et sur tous, les grâces de lumière et de force de l’Esprit Saint, je vous bénis de tout cœur.

Ai pellegrini di lingua inglese

Dear brothers and sisters!

My special greetings go the Knights and Ladies of the Order of the Holy Sepulchre. May God bless your activities at the service of his Church. I welcome also the other pilgrims from Great Britain, Ireland, Denmark, Finland, Iceland, Norway, Sweden, Taiwan, Korea, Japan and the United States. The peace of the Lord Jesus be with you all!

Ad un gruppo giapponese

Sia lodato Gesù Cristo!

Dilettissimi pellegrini di Seibo no Kishi, vi esorto a continuare la vostra vita secondo lo spirito di San Massimiliano Kolbe e dell’anno Santo, anche dopo la sua chiusura.

Vi benedico di cuore con la mia Benedizione Apostolica.

Sia lodato Gesù Cristo!

Ai pellegrinaggi diocesani provenienti dalla Germania Federale

Liebe Bruder und Schwestern!

Indem ich euch, liebe Bruder und Schwestern, durch diese kurze Betrachtung ermutige, den hohen Wert des Bußsakramentes in eurem Leben neu zu entdecken, Grüße ich euch alle sehr herzlich zu dieser Audienz. Ich Grüße jeden einzelnen von euch, die genannten Gruppen und besonders die drei großen Diözesanpilgerzüge aus der Bundesrepublik Deutschland. Herzlich willkommen heiße ich die Gläubigen aus der Diözese Fulda mit ihrem Bischof Johannes Dyba und denke in Dankbarkeit an meinen Besuch am Grab des hl. Bonifatius in eurer Domkirche Mein aufrichtiger Willkommensgruß gilt ebenso dem neuen Oberhirten von Hildesheim, Bischof Josef Homeyer, zusammen mit seiner großen Diözesanwallfahrt sowie dem Pilgerzug aus der Diözese Rottenburg-Stuttgart unter der Leitung ihres Herrn Weihbischofs Anton Herre. Mögen die Gebete und Gnaden dieser eurer Jubiläumswallfahrt in die Ewige Stadt allen euren Gemeinden, Familien und Angehörigen zum großen geistlichen Gewinn werden. Wir sind Christen immer in Gemeinschaft mit allen Gläubigen, vor allem mit denen, die uns besonders nahestehen. Deshalb gilt auch mein heutiger Segen euch allen hier auf dem Petersplatz und euren Lieben in der Heimat. Der Herr beschütze und segne euch mit seiner reichen Gnade!

Ai pellegrinaggi provenienti dalla Spagna

Amadísimos hermanos y hermanas!

Un saludo especial a los miembros de la peregrinación de la diócesis de Lérida, a las Religiosas de la Sagrada Familia de Bordeaux y a las Carmelitas Misioneras aquí presentes. También a las jóvenes de Mallorca y Tarragona, así como al grupo de la Asociación de Viudas de España y al de las Aulas de la Tercera Edad, de La Coruña. A todos y cada uno os aliento en vuestro camino hacia Cristo y os doy mi cordial Bendición.

Ai pellegrini polacchi

Pragnępozdrowićposzczególne grupy: pielgrzymkęz Gdańska z księdzem biskupem Lechem Kaczmarkiem; pielgrzymkęze Szczecina z księdzem biskupem Kazimierzem Majdańskim i księdzem biskupem Gałeckim; pielgrzymkęz Leszna, w archidiecezji poznańskiej; pielgrzymkęuczennic z Liceum sióstr Prezentek z Krakowa; pielgrzymkęz Krakowa, zorganizowanąprzez ojców Redemptorystów z Podgórza; pielgrzymkęz Warszawy, zorganizowanąprzez ojców Jezuitów; pielgrzymkęz Siedlec z księdzem biskupem Wacławem Skoromucha; indywidualnych pielgrzymów z Polski i z Polonii, zwłaszcza z Algieru. Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus! Bóg zapłaćza odwiedziny!

Ai fedeli italiani

Rivolgo ora il mio saluto particolarmente affettuoso ai folti gruppi di numerosi pellegrinaggi diocesani provenienti da varie parti d’Italia per celebrare il Giubileo della Redenzione. Sono i fedeli delle diocesi di Belluno e Feltre, Salerno, Acerno e Campagna, Tivoli, Trivento, Oppido Mamertina-Palmi, Chioggia, La Spezia, Sovana-Pitigliano-Orbetello, Bobbio e della Prelatura di Pompei. Tali gruppi rappresentano le rispettive comunità diocesane e sono guidati dai loro zelanti Pastori, i Monsignori Maffeo Ducoli, Gaetano Pollio, Guerrino Grimaldi, Guglielmo Giaquinta, Antonio Valentini, Benigno Luigi Papa, Sennen Corrà, Siro Silvestri, Eugenio Binini, Giacomo Barabino e Domenico Vacchiano.

Carissimi Fratelli e Sorelle, vi ringrazio vivamente per questa vostra testimonianza di fede e vi auguro che la celebrazione giubilare vi rinnovi nello spirito e vi porti un incremento di fede e di speranza nel Redentore divino. La grazia speciale che la Chiesa vi concede in quest’Anno Santo vi serva anche a rivedere la vostra vita spirituale, a compiere una verifica alla luce del Vangelo, a riconoscere le proprie colpe e ad accettare la mano salvatrice che Cristo non cessa di offrirvi nella sua misericordiosa bontà.

La Vergine Santissima, nelle cui mani abbiamo affidato Domenica scorsa le sorti della nostra vita presente e futura, vi custodisca dal male e vi faccia superare le difficoltà che immancabilmente si presentano sul cammino di ogni militante cristiano.

Accogliete questa mia esortazione come attestato del mio apprezzamento per l’attività che svolgete in seno alle vostre comunità diocesane e parrocchiali e del mio incoraggiamento a ben continuare nella vostra fedeltà alla Chiesa.

Con questi sentimenti volentieri imparto a voi e ai vostri cari la Benedizione Apostolica.

* * *

Accolgo con gioia il saluto dei giovani, che con la loro presenza animano festosamente questo incontro; lo ricambio e lo rinnovo di cuore.

Sono lieto di vedere che voi, cari giovani, comprendete lo spirito ed il programma dell’Anno Santo, ne traete stimolo per il rinnovamento della vostra formazione ad una vita intelligente, buona, operosa, e soprattutto onesta e cristiana. A coronamento di questo Giubileo, mettete anche il proposito di rianimare con la preghiera la vostra vita, carica di speranza.

Il mio affetto e la mia benedizione vi siano sempre di aiuto nel custodire e comunicare la fede che dimora nei vostri cuori.

* * *

Saluto poi gli ammalati qui presenti. Carissimi, tenete sempre nella mente e nel cuore la consapevolezza che la sofferenza, permeata nel sacrificio di Cristo, è insostituibile veicolo di beni spirituali, perché essa, più di ogni altra cosa, può far strada alla grazia che trasforma le anime umane. Accettate la prova che il Signore esige da voi e trasformatela in annuncio di amore devoto.

Da parte mia vi assicuro un particolare ricordo nella preghiera, perché il Signore vi sostenga con la luce del suo Volto.

* * *

Vada un saluto anche agli sposi novelli, ai quali auguro ogni bene. La Chiesa riconosce con letizia l’onestà, il valore e la santità della vostra unione coniugale. Vivetela, perciò, come dono pieno e reciproco, con un amore al quale partecipi tutta la persona e che esprima un legame fedele, esclusivo ed indissolubile. La mia Benedizione Apostolica vi accompagni sempre, e vi renda capaci di fare della vostra nuova famiglia un luogo di carità autentica e continua.

* * *

Appello alla preghiera per la pace tra Iran e Iraq

Più di una volta ho voluto attirare l’attenzione del mondo e invitato alla preghiera per due popoli, l’iraniano e l’iracheno, coinvolti in una guerra che dura da più di tre anni, e diviene sempre più aspra e sanguinosa.

Purtroppo una soluzione di pace appare sempre lontana, nonostante le offerte di buoni offici, mentre aumentano, in una spirale crescente, le violenze, le distruzioni, senza risparmio di vite umane, di ogni condizione e di ogni età.

Il pensiero di tanti orrori mi ha continuamente assillato, e si fa ora di motivo ancora più grave preoccupazione, dopo che inchieste autorevoli sono giunte alla conclusione che in questa guerra risultano usati mezzi di lotta contrari agli accordi internazionali sulla esclusione di armi crudeli e indiscriminate di distruzione.

Mi riferisco in particolare all’impiego di armi chimiche, proibite dal protocollo di Ginevra del 1925, che moltissimi Paesi hanno sottoscritto e al quale anche la Santa Sede ha aderito. L’uso di armi del genere non può sfuggire al severo giudizio espresso dal Concilio Vaticano II nella costituzioneGaudium et Spes, contro quella che è stata chiamata “guerra totale” (cf.Gaudium et Spes, 80).

Dobbiamo augurare che una tale terribile realtà non abbia più a ripetersi, per il bene di quei popoli e per il rispetto dei valori fondamentali che trovano ossequio nella coscienza di ogni uomo.

Dobbiamo pregare Dio Onnipotente, Padre degli uomini e dei popoli, affinché l'Iran e l'Iraq, con l'aiuto dei Paesi amici e della Comunità internazionale, possano raggiungere al più presto una tregua e negoziare una pace equa.

chiediamo il dono della pace anche per gli altri Popoli del Medio Oriente, e di altre regioni del mondo, dove le armi continuano a seminare vittime, sofferenze e distruzioni.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 4 aprile 1984
**Data:** 04/04/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840404.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 4 aprile 1984

1. “Se viviamo dello Spirito, camminiamo anche secondo lo Spirito” (Gal5, 25).

Carissimi fratelli e sorelle, nei momenti di preghiera degli scorsi mercoledì ci siamo sforzati di riflettere sul significato cristiano e umano delle varie tappe in cui si struttura il sacramento della Penitenza. Oggi vogliamo appuntare l’attenzione sui frutti, sugli esiti, sugli effetti del perdono ricevuto.

Quando il sacramento della Riconciliazione ci trova in peccato grave e viene accolto con le disposizioni necessarie, allora esso ci libera dalle colpe e ci ridona la vita di grazia. Certamente l’assoluzione, offertaci a nome di Dio in Cristo attraverso la mediazione della Chiesa, non fa sì che i peccati commessi non siano stati commessi nella loro fatticità storica. Ma, per suo tramite, la potenza della misericordia divina ci riconduce a quelladignità di figli di Dio, che abbiamo ricevuto nel Battesimo.

Il catechismo ci ha insegnato a parlare di “grazia abituale”, cioè di una vita nuova e divina che ci viene donata: questa rende presente in noi lo “Spirito di Cristo” (Rm8, 9), il quale ci “conforma” al Signore Gesù (cf.Rm8, 29), affinché nella fraternità ecclesiale ritrovata (cf.1 Cor2, 11), abbiamo a “ripetere” in noi (cf.Ef2, 3-6) il mistero della morte e della risurrezione del Redentore, recuperando e rivalutando così in modo nuovo la componente autenticamente umana dell’esistenza.

2. Non si tratta, dunque, di “qualcosa” che ci sia applicatocome dall’esterno. Nel credente peccatore e perdonato ritorna ad “abitare” lo Spirito Santo (cf.Rm8, 11;1 Cor2, 12; 3, 16; 16, 19;2 Cor3, 3; 5, 5;Gal3, 2-5; 4, 6) come il Signore Gesù ci aveva promesso (cf.Gv14, 15-17); anzi, torna a “dimorare” Cristo stesso con il Padre (cf.Gv14, 3;Ap3, 20).

E una simile presenza non è senzafelici conseguenzesull’essere e sull’agire del fedele. Questi viene di nuovo trasformato intimamente,ontologicamente mutato, così da ridiventare “creatura nuova” (Gal6, 15), “partecipe della natura divina” (cf.2 Pt1, 3-4), singolarmente “segnata” e modellata a immagine e somiglianza del Figlio di Dio (cf.1 Cor12, 13;2 Cor1, 21-22;Ef1, 13; 4, 30).

Di più: il fedele, liberato dalla colpa mortale, riacquista un nuovo principio d’azione che è il medesimo Spirito, così che diviene capace di una conoscenza e di una volontà nuova secondo Dio (cf.1 Gv3, 1-2; 4, 7-8): vive per il Padre come Cristo (cf.Gv6, 58), prega (cf.Rm8, 26-27), ama i fratelli (cf.1 Cor12, 4-11;Gv13, 34), spera l’“eredità” futura (cf.Rm8, 17;Gal4, 7;Tt3, 7) “lasciandosi guidare dallo Spirito”, come ci assicura Paolo nella lettera ai Galati (cf. 5, 18). E questo rinnovamento non si giustappone, ma assorbe, sana e trasfigura la componente umana, così che bisogna “essere lieti nel Signore” (cf.Fil4, 4-8), “esaminare tutto e ritenere ciò che è buono” (cf.1 Ts5, 21).

3. Il sacramento della Penitenza, però, non si limita a ridonare la grazia del Battesimo. Offre aspetti nuovi di conformazione a Cristo, che sono propri della conversione, in quanto questa è ratificata e completata dall’assoluzione sacramentale dopo il peccato.

Una solida tradizione spirituale ama esprimere questo dono proprio del sacramento della Riconciliazione in termini di “spirito di compunzione”.

Che cosa significa e che cosa implica questo? Lo “spirito di compunzione”, nel suo fondo,è una particolare unione con Cristo vincitore del peccato, delle passioni e delle tentazioni. Include, dunque,una lucida e singolare conoscenza della colpa, ma non come motivo di angoscia, bensì come motivo dilieta gratitudine, dal momento che la si scopre come perdonata, fino a percepire quasi un istintivo disgusto verso il male. Include ancorauna particolare percezione della fragilità umana, che pure permane in parte anche dopo il sacramento ricevuto, e che può nuovamente condurre a “soddisfare i desideri della carne” (Gal5, 16): “fornicazione, impurità, libertinaggio, idolatria, stregonerie, inimicizie, discordia, gelosia, dissensi, divisioni, fazioni, invidie, ubriachezze, orge e cose del genere” (Gal5, 19-20), mentre la grazia ridonata deve portare al “frutto dello Spirito” che è “amore, gioia, pace, pazienza, benevolenza, bontà, fedeltà, mitezza, dominio di sé” (Gal5, 22).

Lo “spirito di compunzione”, inoltre comporta il dono diuna peculiare chiarezza nello scorgere l’impegno della vita cristianain tutti i suoi settori morali e nella sua applicazione alla singola persona, e insieme comporta il dono di una nuova capacità di attuazione di tali responsabilità. Tutto ciò perché il perdono di Dio, accolto nel sacramento della Penitenza, assimila in modo originalissimo a Gesù Cristo, che è morto ed è risorto per togliere “il peccato del mondo” (Gv1, 29) e per essere “redenzione” (cf.Mt20, 28;Ef1, 7;Col1, 14) dei peccati di ciascuno di noi.

Tale “spirito di compunzione”, dunque, non è per nulla mestizia o paura, ma l’esplodere di un’esultanza derivata dalla potenza e misericordia di Dio, che nel Signore Gesù cancella le colpe, e a cui siamo chiamati a corrispondere con delicatezza di coscienza e fervore di carità.

Ai fedeli di lingua francese

Chers Frères et Soeurs,

parmi les groupes très nombreux de langue française, je tiens à saluer notamment les pèlerinages diocésains, venus pour le jubilé avec leurs évêques: ceux de Lyon, de Saint-Etienne, d’Aix, des autres diocèses de Provence-Méditerranée, d’Orléans, de Poitiers, de Blois, de Saint-Claude, de Metz, et le pèlerinage thérésien de Lisieux et Bayeux. Au cœur de l’Eglise universelle, que votre foi s’affermisse, que votre charité s’élargisse, que l’Esprit Saint ravive en vous le désir de conversion et le courage de témoigner!

J’ai observé que les jeunes avaient une large place dans ces groupes: ceux de Poitiers et d’Orléans, ceux des lycées et collèges de Strasbourg, avec leurs enseignants et leurs familles, ceux de Saint-Joseph de Rodez et de beaucoup d’autres institutions. Chers amis, approchez-vous du Christ, en Eglise; qu’il vous renouvelle par sa Pâque, qu’il soit votre force et votre joie!

* * *

Je salue tous les autres pèlerins, les familles, les paroisses, les mouvements, les veuves de la Fraternité Notre-Dame de la Résurrection, les congrégations religieuses, les personnes âgées, les personnes qui souffrent et qui offrent leurs fatigues ou leurs épreuves dans l’esprit de la Rédemption.

* * *

J’apprécie la présence des juristes catholiques de France. Je sais tous les efforts qu’ils déploient dans leur confédération, avec leur haute compétence et leurs convictions de foi, pour étudier les questions délicates qui se posent à la conscience et contribuer à améliorer les instruments juridiques qui influent sur les moeurs. Je leur exprime mes voeux pour ce service de la société et de l’Eglise, en union avec les responsables de la pastorale dans les divers domaines éthiques.

Beaucoup d’autres groupes méritants ont tenu à participer à cette audience: la délégation belge au Congrès du Parti Populaire Européen, des pèlerins des Pays-Bas, de la Suisse, du Canada. Sur tous, j’implore l’aide du Seigneur, avec ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear Brothers and Sisters,

my special greeting goes to the various Diocesan pilgrimages that have come to Rome for the Holy Year, especially those from the Dioceses of Lancaster in England, Derry in Northern Ireland, and Burlington, Metuchen, Syracuse and Trenton in the United States.

I also wish to extend a warm welcome to all the English-speaking pilgrims and visitors from England, Wales, Ireland, Sweden, Japan, the United States and Canada. May the graces of this Holy Year help you all to grow strong in your love for Christ and his Church. God bless you.

Ai pellegrini giapponesi

Sia lodato Gesù Cristo!

Dilettissimi pellegrini giunti a Roma dal Giappone sotto la guida dei Padri Salesiani, in occasione dell’Anno Santo e del 5o° anniversario della canonizzazione di San Giovanni Bosco: ricevete la mia Benedizione Apostolica per voi tutti e per i vostri cari.

Sia lodato Gesù Cristo!

Ai fedeli di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Herzlich grüßeich bei der heutigen Jubiläumsaudienz alle anwesenden Pilger deutscher Sprache aus Deutschland, Österreich und der Schweiz. Unter den genannten Gruppen begrüße ich besonders die zahlreichen Diözesan und Nationalleiter der Katholischen Männerbewegung Österreichs unter der Leitung des Herrn Weihbischofs Karl Moser. Mit Freude denke ich an meine Begegnung mit euch unter den Vertretern des Laienapostolates bei der Eucharistiefeier im Stephansdom während meines Pastoralbesuches in Österreich. ”Der Laie ist“, wie ich euch damals sagte, ”zugleich Zeichen des Heils in der Welt und Brücke zwischen Welt und Kirche“. Ich weiß um euren Einsatz für die christlichen Grundwerte in Familie und Gesellschaft, für Gerechtigkeit und Frieden und die vordringlichen Anliegen der Völker der Dritten Welt. Ich ermutige euch in diesem wichtigen Apostolat. Es ist für Christen konkrete Teilnahme am Dienst der Verkündigung der Frohen Botschaft Jesu Christi. Ich erbitte eurem Wirken stets Gottes Licht und Beistand. Zugleich erteile ich euch und allen hier anwesenden deutschsprachigen Pilgern von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai pellegrini di espressione spagnola

Queridos hermanos y hermanas,

y ahora un saludo cordial a cada persona de lengua española aquí presente. En particular a las Religiosas Dominicas de la Anunciata, a las que aliento a renovarse y enriquecerse en su vida interior. También una palabra de ánimo en su vida cristiana para los peregrinos de Málaga, Barcelona y Madrid, así como para los varios grupos venidos de Argentina o de los otros Países de América Latina. A todos os bendigo con afecto.

Ai pellegrini dell’arcidiocesi di São Sebastião do Rio de Janeiro e agli altri fedeli di lingua portoghese

Caríssimos irmãos e irmãs de língua portuguesa,

uma saudação especialà peregrinação da Arquidiocese de São Sebastião do Rio de Janeiro, presente com o seu Pastor, o Senhor Cardeal Dom Eugênio de Araújo Sales: da “Cidade maravilhosa”, à sombra de Cristo Redentor, que recordo sempre, vindes em busca das maravilhas da graça da Redenção. Sede bem-vindos! E que a vossa fé, que é a de Pedro e de Paulo e de toda a Igreja, aqui se fortaleça, para irdes repetir às vossas comunidades a mensagem da vitória do bem sobre o mal, da vida sobre a morte: “Encontramos o Senhor”! A todos, de coração, a Bênção Apostólica!

Ai pellegrini polacchi

Pozdrawiam wszystkich pielgrzymów: pielgrzymkęz parafii Matki Bożej Nieustającej Pomocy iśw. Michała ze Złotej (diecezja tarnowska); pielgrzymkęSióstr służebniczek starowiejskich; pielgrzymkęz Wrocławia; pielgrzymkęz parafiiśw. Stanisława Kostki z Poznania-Winiary; pielgrzymkęz Częstochowy; pielgrzymów z Polonii, z Trenton ze Stanów Zjednoczonych, z biskupem Edwardem Kmieciem; delegacjęproboszczów duszpasterstwa emigracji z dekanatu bawarskiego w Niemczech oraz wszystkich pielgrzymów indywidualnych, zarówno z Polski, jak i z Polonii, zwłaszcza z Francji.

Ai fedeli italiani

Rivolgo ora un affettuoso pensiero a tutti i pellegrini italiani. Saluto i vari pellegrinaggi parrocchiali ed i numerosi gruppi scolastici, riservando una speciale parola per i gruppi diocesani:

- Saluto cordialmente il pellegrinaggio di Pozzuoli, guidato dal Vescovo Monsignor Salvatore Sorrentino e da alcune Autorità Civili. Nell’esprimere la mia viva partecipazione alle attuali preoccupazioni per il rinnovarsi dei fenomeni di bradisismo, assicuro la mia solidarietà e la costante preghiera, mentre esorto alla fiducia ed alla fraterna carità.

- Saluto il pellegrinaggio dell’arcidiocesi di Foggia e delle diocesi di Bovino e di Troia, guidato dall’Arcivescovo Monsignor Salvatore De Giori e, mentre esprimo il mio sentito compiacimento per le numerose attività spirituali e formative svolte durante l’Anno Santo, auspico di cuore che tali frutti perdurino con una vita di fervorosa testimonianza cristiana.

- Saluto il pellegrinaggio di Alessandria, guidato dal Vescovo Monsignor Ferdinando Maggioni, che ha accompagnato anche i suoi coetanei settantenni: auguro a tutti un impegno sempre più convinto e coraggioso nell’amore alla Verità e nel servizio dei fratelli.

- Saluto infine il pellegrinaggio di Adria, insieme con gli organizzatori, invitando i presenti e tutti i fedeli della cara diocesi alla ferma perseveranza nella fedeltà a Cristo e alla Chiesa, con piena fiducia nella preghiera e nella coerenza di vita. A tutti imparto la mia Benedizione, che estendo alle rispettive diocesi.

Ai giovani

Rivolgo ora il mio saluto a tutti i ragazzi e ai giovani presenti in questa piazza.

Carissimi, la vostra presenza anticipa quella di migliaia di vostri coetanei che, tra pochi giorni, da ogni parte del mondo converranno qui per pregare e celebrare il Giubileo della Redenzione.

I vostri volti, il vostro entusiasmo, la vostra gioia di vivere rappresentano l’espressione stessa di questa bella stagione primaverile.

Dio voglia che, con l’apporto della vostra testimonianza di fede, di limpida speranza in un domani migliore e di generoso impegno di solidarietà, la Chiesa e la società conoscano una nuova primavera di rinnovato impegno cristiano.

Vi accompagni la mia Benedizione.

Agli ammalati

Sono qui presenti anche numerosi ammalati, ai quali rivolgo il mio saluto ed il mio augurio.

So che molti di voi si sono associati all’atto di affidamento alla Madonna del 25 marzo scorso, unendo la propria preghiera e una rinnovata offerta della quotidiana sofferenza.

Vi ringrazio di cuore e vi chiedo di continuare a pregare per la Chiesa e per il mondo.

Vi sono vicino e di cuore vi benedico.

Agli sposi novelli

Saluto infine gli sposi novelli. Carissimi, da poco vi siete scambiati reciproca promessa di fedeltà e di amore, ed ora insieme siete venuti presso la tomba di San Pietro ad attingere la forza per vivere la vostra chiamata alla santità, mediante la grazia del sacramento del matrimonio.

Dio benedica i vostri propositi e il vostro generoso impegno.

Vi accompagnino, nella vostra nuova casa, anche la mia preghiera e la mia Benedizione.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 11 aprile 1984
**Data:** 11/04/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840411.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 11 aprile 1984

1. “Vivendo secondo la verità nella carità, cerchiamo di crescere in ogni cosa verso di lui, che è il capo, Cristo” (Ef4, 15).

Carissimi, il sacramento della Penitenza, nel piano di Dio, costituisce un mezzo singolarmente efficace in quell’impegno dicrescita spirituale, di cui ci ha parlato l’apostolo Paolo. Esso è mezzo indispensabile per disposizione divina - almeno nel desiderio sincero di riceverlo - per il fedele che, essendo caduto in peccato grave, desideri ritornare nella vita di Dio. La Chiesa, però, lungo i secoli, interpretando il volere di Cristo, ha sempre esortato i credenti ad accostarsi di frequente a questo sacramento (cf.Catechismo Romano del Concilio di Trento, Città del Vaticano 1946, pp. 239.242), anche perché siano perdonati i peccati soltanto veniali.

Tale evoluzione rispetto al passato, come ha detto il mio predecessore Pio XII,non è avvenuta senza l’assistenza dello Spirito Santo(cf. Pio XII,Mystici Corporis, AAS 35 [1943] 235). Il Concilio Vaticano II, poi, assicura che “il sacramento della Penitenza è digrandissimo giovamentoalla vita cristiana” (Christus Dominus, 30); e, parlando dei sacerdoti afferma: “Essi, che sono i ministri della grazia sacramentale, si uniscono intimamente al Cristo salvatore e pastore attraverso la fruttuosa recezione dei sacramenti, soprattutto con la confessione sacramentale frequente, poiché essa - che va preparata con un quotidiano esame di coscienza -favorisce in sommo gradola conversione del cuoreall’amore del Padre della misericordia” (Presbyterorum ordinis, 18). E, nelle Premesse al nuovo “Rito della Penitenza”, è detto: “Anche per i peccati veniali èmolto utileil ricorso assiduo e frequente al sacramento della Penitenza”. Non si tratta, infatti, di una semplice ripetizione rituale, né di una sorta di esercizio psicologico: è, invece, un costante e rinnovato impegno di affinare la grazia del Battesimo, perché, mentre portiamo nel nostro corpo la mortificazione di Cristo Gesù, sempre più si manifesti in noi la sua vita (cf.2 Cor4, 10)” (Rito della Penitenza,«Premesse», 7). Così, per il mio predecessore Paolo VI, “la confessione frequente resta una sorgente privilegiata di santità, di pace e di gioia” (Puli VI,Gaudete in Domino).

2. Certo, la remissione del peccato veniale può avvenire anche attraverso altri mezzi sacramentali e non. Il peccato veniale, infatti, è un atto di disordinata adesione ai beni creati, compiuto non con piena consapevolezza o non in materia grave, così che l’amicizia con Dio persiste nella persona, anche se in diverso grado viene in qualche modo inquinata. Non si dovrà, tuttavia, dimenticare che le colpe veniali possono infliggereferite pericoloseal peccatore.

Alla luce di questi richiami si comprende come sia sommamente opportuno che tali peccati siano perdonatianchemediante il sacramento della Penitenza. La confessione di tali colpe in vista del perdono sacramentale, infatti, aiuta singolarmente aprendere coscienzadella propria condizione di peccatoridi fronte a Dio per emendarsi; sollecita ariscoprire in modo personalissimo la funzione mediatrice della Chiesa, che agisce come strumento di Cristo presente per la nostra redenzione;offre la “grazia sacramentale”, e cioèun’originale conformazione al Signore Gesùcome vincitore del peccato in tutte le sue manifestazioni, insieme conun aiutoperché il penitente scorga e abbia la forza di attuare pienamente le linee etiche di sviluppo che Dio ha inscritto nel suo cuore.

In tal modo il penitente si orienta “allo stato di uomo perfetto, nella misura che conviene alla piena maturità di Cristo” (Ef4, 13); inoltre, “vivendo secondo la verità nella carità”, egli è stimolato a “crescere in ogni cosa verso di lui, che è il capo, Cristo” (Ef4, 15).

3. A queste motivazioni di ordine teologico, vorrei aggiungerne un’altra di ordine pastorale.

Certo, la “direzione spirituale” (o il “consiglio spirituale” o il “dialogo spirituale”, come talvolta si preferisce esprimersi) può essere svolta anche al di fuori del contesto del sacramento della Penitenza e anche da chi non è insignito dell’ordine sacro. Non si può, però, negare che tale funzione - insufficiente, se attuata soltanto all’interno di un gruppo, senza un rapporto personale - di fatto è frequentemente e felicemente legata al sacramento della Riconciliazione e viene svolta da un “maestro” di vita (cf.Ef4, 11), da uno “spiritualis senior” (S. Benedicti,Regula, c. 4, 50-51), da un “medico”, da una “guida nelle cose di Dio” che è il sacerdote, il quale è reso idoneo a mansioni speciali nella Chiesa per “un dono singolare di grazia” (cf.Summa Theologiae, Supplementum, qq. 18, 36, 35).

In tal modo il penitente supera il pericolo dell’arbitrio e viene aiutato a conoscere e a decidere la propria vocazione alla luce di Dio.

Ai diversi gruppi di fedeli italiani

Rivolgo ora il mio particolare saluto ai pellegrini italiani ed un affettuoso pensiero ai pellegrinaggi parrocchiali e ai numerosi gruppi scolastici. In special modo mi rivolgo alle Superiore Ospedaliere e Caposala di Reparto partecipanti al loro convegno d’aggiornamento. Mentre vi ringrazio per aver desiderato quest’incontro di fede, vi invito a chiedere a Cristo che, in mezzo ai sofferenti tra cui lavorate vi sentiate partecipi della sua passione per sperimentare in voi e in chi curate la forza della sua redenzione. Vi sostenga la mia Benedizione.

* * *

Il mio saluto anche agli associati della Federcoltivatori, che esorto a vivere cristianamente il loro faticoso lavoro della terra e a tener sempre presente la necessità per tutti i laici cattolici, a vario titolo presenti nella società, di impegnarsi attivamente al servizio degli altri sul piano economico, sociale e politico, attingendo luce ed energia dal rapporto con Cristo. Vi accompagni la mia Benedizione.

* * *

Dirigo altresì il mio pensiero ai membri dell’Associazione dei Libanesi Cristiani in Italia, qui presenti insieme con alcuni profughi. Scenda su di voi la mia Benedizione, affinché il Signore vi consoli con la forza del suo amore e faccia sentire accanto a ciascuno di voi e all’intero popolo libanese la solidarietà dei fratelli.

* * *

Saluto ora i giovani presenti a quest’Udienza, nella gioiosa attesa di avere questa sera il primo incontro programmato per il Giubileo dei giovani.

Domenica prossima, la liturgia ci farà rivivere l’ingresso trionfale di Gesù in Gerusalemme, il quale fu accompagnato da uno stuolo di giovani festanti. Anche nella prossima Domenica delle Palme i giovani saranno i protagonisti attorno al Signore.

Carissimi giovani, con viva fede aprite il vostro cuore a Cristo Redentore ed aiutate anche i vostri fratelli ad accogliere Gesù, sperimentando la gioia profonda di sentirsi amati da Lui. Vi benedico di cuore.

* * *

Il mio saluto anche a voi, carissimi fratelli ammalati. Nella Settimana Santa, ormai vicina, la Chiesa, attraverso la liturgia ci invita a posare lo sguardo sul Crocifisso e a riflettere sul significato e sull’intensità delle sofferenze del nostro Redentore.

Nel meditare la passione di Gesù, arriviamo a capire anche il valore delle nostre sofferenze. Vi auguro che, illuminati da Cristo Crocifisso, sappiate trovare il coraggio, la forza e la serenità nel vostro dolore.

In questi ultimi giorni dell’Anno Giubilare della Redenzione, vorrei anche invitarvi ad offrire al Signore le vostre sofferenze, affinché tutti gli uomini aprano il loro cuore al Redentore, si lascino trasformare dal suo amore misericordioso.

Vi benedico di tutto cuore.

* * *

Saluto infine gli sposi novelli.

Carissimi, con il Sacramento del matrimonio vi siete impegnati a realizzare insieme la sublime missione d’amore e di vita, a cui Dio stesso vi ha chiamati. L’Anno Giubilare della Redenzione, che ha visto sbocciare le vostre nuove famiglie, sia uno sprone a realizzare per voi, giorno per giorno, i frutti della Redenzione, per poterli poi trasmettere con gioia, ai figli che Dio, nel Suo amore, vorrà affidarvi.

Pregate insieme e nutritevi frequentemente alla mensa della Parola e del Corpo del Signore, sperimentando la gioia che viene dal vivere nel Suo amore.

A tutti la mia Benedizione.

Ai fedeli di lingua francese

Chers Frères et Soeurs,

C’est avec cette Bonne Nouvelle que je vous accueille tous, chers Frères et Sœurs; et d’abord les pèlerinages diocésains guidés par leurs Evêques, ceux de Dijon, de Lille, d’Arras, de Namur; les communautés religieuses, les séminaristes, comme ceux de Liège, les nombreux groupes de jeunes, les pèlerins des mouvements, des paroisses, comme celles du dix-septième arrondissement de Paris. Entraînés par vos frères au sein de l’Eglise universelle qui est le Corps du Christ, il revient à chacun de vous de décider comment il s’approchera du Sauveur durant le temps pascal. Et moi, de tout cœur, je le prie de vous bénir.

Ai gruppi di lingua inglese

Dear Brothers and Sisters,

I wish to offer a special world of welcome to the Salesian pilgrimage from Thailand. I am greatly looking forward to my visit to Bangkok. I likewise greet the pilgrims from the Syro-Malabar Eparchy of Kottayam in India. May the graces of the Holy Year of the Redemption strengthen your hearts.

* * *

I am also pleased to welcome the members of the group "Up with People". I thank you for coming and I pray that your talent will give glory to God and foster harmony within the human family. And to all the visitors from England, Scotland, Ireland, Sweden, India, Thailand, Japan, Australia, Canada and the United States I extend cordial greetings in our Lord Jesus Christ.

A gruppi giapponesi

Sia lodato Gesù Cristo!

Dilettissimi pellegrini della Diocesi di Nagoya, augurandovi che lo spirito del vostro pellegrinaggio e i frutti dell’Anno Santo rimangano sempre nella vostra vita, imparto di cuore la mia Benedizione Apostolica. Sia lodato Gesù Cristo!

Ai pellegrini di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Indem ich euch, liebe Brüder und Schwestern, durch diese kurze Betrachtung zum häufigen und würdigen Empfang des Bußsakraments gerade jetzt in der Fasten- und Osterzeit einlade, grüße ich euch alle sehr herzlich zur heutigen Jubiläumsaudienz des Heiligen Jahres. Ich freue mich über euer so zahlreiches Kommen: über die vielen genannten Pilgergruppen aus des Pfarrgemeinden, von Vereinigungen und Berufsverbänden, vor allem über die große Zahl von Jugendlichen. Einen besonderen Willkommensgruß richte ich an die Teilnehmer der Romwallfahrt der Kolpingfamilie im Bistum Münster sowie die Gruppe von Schülern katholischer Schulen in derselben Diözese mit ihren Lehrern und Eltern. Ebenso möchte ich noch namentlich erwähnen und begrüßen die Pilgergruppe ”Rom im Rollstuhl“ mit Kranken aus den deutschprachigen Diözesen der Schweiz. Euch allen erbitte ich reiche Gnaden des Jubiläumsjahres der Erlösung und erteile euch von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Y ahora un saludo cordial a todas las personas y grupos de lengua española, venidos de México o de otros Países de América Latina y sobre todo de España. Saludo en primer lugar a los peregrinos de la diócesis de Segovia, tierra de San Juan de la Cruz, cuya tumba tuve la dicha de visitar durante mi viaje a España. Va también mi saludo a los miembros del Apostolado de la Oración, a quienes aliento a seguir orando por las intenciones de la Iglesia. Pero quiero dedicar un particular recuerdo a los jóvenes y profesores de las diversas instituciones escolásticas españolas aquí presentes. Gracias por vuestra visita, queridos jóvenes, y vivid con renovada fe vuestra vida cristiana. Que la próxima Semana Santa os acerque mas a Cristo Redentor. A todos os bendigo de corazón.

A pellegrini polacchi

Pozdrawiam pielgrzymkęz Księgarniśwm Wojciecha - Poznań, z Zakopanego, chórŚwiętego Krzyża z Warszawy, z parafiiśw. Jadwigi z Chorzowa, prawników z Częstochowy - pielgrzymka Paulinów adwokatów z Warszawy, pielgrzymkęmłodzieży z całej Polski. Poza tym z Niemiec, z Aachen i wszystkich indywidualnych pielgrzymów z Polski i z Polonii, zwłaszcza z Algierii.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 18 aprile 1984
**Data:** 18/04/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840418.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 18 aprile 1984

1. “Ciascuno esamini se stesso e poi mangi di questo pane e beva di questo calice” (1 Cor11, 28). Carissimi fratelli e sorelle, siamo alla vigilia del Giovedì santo: del giorno, cioè, in cui Cristo ha istituito, con il sacerdozio ministeriale, il sacramento dell’Eucaristia, che è come il centro e il cuore della Chiesa e “ripete” il sacrificio della croce perché il Redentore venga offerto con noi al Padre, diventi nostro cibo spirituale e rimanga con noi in modo singolare sino alla fine dei secoli.

La Settimana Santa, che è per eccellenza, in seno e al vertice della Quaresima, tempo di penitenza, ci sollecita a una riflessione circail rapporto tra il sacramento della Riconciliazione e il sacramento dell’Eucaristia.

Da una parte, si può e si deve affermare che il sacramento dell’Eucaristiaperdona i peccati. La celebrazione della messa si pone come momento chiave della sacra liturgia che è “il culmine verso cui tende l’azione della Chiesa, e, insieme, la fonte da cui promana tutta la sua virtù” (Sacrosanctum Concilium, 10). In tale gesto sacramentale il Signore Gesù ripresenta il suo sacrificio di obbedienza e di donazione al Padre a nostro favore e in unione con noi: “per la remissione dei nostri peccati” (cf.Mt26, 28).

2. Il Concilio di Trento in questo senso parla dell’Eucaristia come di “antidoto per mezzo del quale siamo liberati dalle colpe quotidiane e preservati dai peccati mortali” (Conc. Trid.,De SS. Eucharistia, cap. 2, Denz.-S. 1638; cf. 1740). Anzi, lo stesso Concilio di Trento parla dell’Eucaristia come del sacramento che procura la remissione dei peccati gravi, ma attraverso la grazia e il dono della penitenza (cf. Eiusdem, De SS. Missae sacrificio, cap. 2, Denz.-S. 1743), la quale è orientata e include, almeno nell’intenzione - “in voto” -, la Confessione sacramentale. L’Eucaristia, come sacrificio non si sostituisce e non si pone in parallelo rispetto al sacramento della Penitenza: si stabilisce, piuttosto, comel’origineda cui derivanoe il finea cui si orientano tutti gli altri sacramenti, e in particolare la Riconciliazione; “rimette i delitti e i peccati anche gravi” (Ivi) innanzitutto perché provoca ed esige la Confessione sacramentale.

Ed ecco l’altro aspetto della dottrina cattolica. L’Eucaristia che, come dicevo nella mia prima enciclica (Ioannis Pauli PP. II,Redemptor Hominis, 20), e “al centro della vita del popolo di Dio”, richiede che sia rispettata “la piena dimensione del mistero divino, il pieno senso di questo segno sacramentale, nel quale Cristo, realmente presente, è ricevuto, l’anima ricolmata di grazia e a noi vien dato il pegno della gloria futura”.

Perciò il Concilio di Trento - tranne in casi particolarissimi in cui, del resto, come s’è detto, la contrizione deve includere il “votum” del sacramento della Penitenza - richiede che colui il quale ha sulla coscienza un peccato grave non si accosti alla Comunione eucaristica prima di aver ricevuto di fatto il sacramento della Riconciliazione (Conc. Trid.,De SS. Eucaristia, cap. 2, Denz.-S. 1647. 1661).

3. Riprendendo le parole di san Paolo: “Ciascuno, pertanto, esamini se stesso, e poi mangi di questo pane e beva di questo calice” (1 Cor11, 28), così affermavo ancora nella stessa enciclica: “Questo invito dell’apostolo indica, almeno indirettamente, lo stretto legame tra l’Eucaristia e la Penitenza. Difatti, se la prima parola dell’insegnamento di Cristo, la prima frase del Vangelo-buona novella era “convertitevi e credete al Vangelo” (“metanoeite”) (Mc1, 15), il sacramento della passione, della croce e risurrezione sembra rafforzare e consolidare questo invito nelle nostre anime. L’Eucaristia e la Penitenza diventano così, in un certo senso, una dimensione duplice e, insieme, intimamente connessa dell’autentica vita secondo lo spirito del Vangelo, della vita veramente cristiana. Cristo, che invita al banchetto eucaristico, è sempre lo stesso Cristo che esorta alla Penitenza, che ripete il “convertitevi”. Senza questo costante e sempre rinnovato sforzo per la comprensione, la partecipazione all’Eucaristia sarebbe priva della sua piena efficacia redentrice, verrebbe meno o, comunque, sarebbe in essa indebolita quella particolare disponibilità di rendere a Dio il sacrificio spirituale (cf.1 Pt2, 5), in cui si esprime in modo essenziale e universale la nostra partecipazione al sacerdozio di Cristo” (Ioannis Pauli PP. II,Redemptor Hominis,20).

Spesso si sente rilevare con compiacimento il fatto che i credenti oggi si accostano con maggiore frequenza all’Eucaristia. V’è da augurarsi che un simile fenomeno corrisponda a un’autentica maturazione di fede e di carità. Rimane però l’ammonizione di san Paolo: “Chi mangia e beve senza riconoscere il corpo del Signore, mangia e beve la propria condanna” (1 Cor11, 29). “Riconoscere il corpo del Signore” significa, per la dottrina della Chiesa, predisporsi a ricevere l’Eucaristia con una purezza d’animo, che, nel caso del peccato grave, esige la previa recezione del sacramento della Penitenza. Solo così la nostra vita cristiana può trovare nel sacrificio della croce la sua pienezza e giungere a sperimentare quella “perfetta gioia”, che Gesù ha promesso a quanti sono in comunione con lui (cf.Gv15, 11 ecc.).

Ai fedeli di lingua francese

Chers pèlerins de langue française,

je vous souhaite de bonnes fêtes de Pâques, à tous et à chacun, prêtres, religieuses, laïcs! J’ai noté la présence de très nombreux élèves et professeurs de 23 instituts catholiques de la province belge du Limbourg, et d’autres groupes de jeunes de Belgique, de Suisse, de France. Chers amis, avec l’enthousiasme de votre jeunesse, attachez-vous au Christ, modèle d’humanité et Fils de Dieu, le Serviteur, le Sauveur, le Seigneur ressuscité!

J’accueille aussi avec joie les pèlerins venus, non sans mérite, du Bénin, de la Côte d’Ivoire, du Togo; tous, nous sommes membres du même Corps du Christ et appelés à être ses témoins. Qu’il vous comble de ses bénédictions!

Ai pellegrini di espressione inglese

Dear Brothers and Sisters,

i am pleased this morning to welcome the many English speaking pilgrims and visitors from around the world: from England, Ireland, Sweden, Malta, India, from the United States of America, from Japan.

In particular I greet the international group following the Development Administration Programme sponsored by the Institute of University Cooperation of Rome. May this visit confirm you in your intentions to put your expertise at the service of the genuine human development of your peoples.

A special welcome also to the singers of the "Sofiakören" of Sweden. May Almighty God lead you to discover him ever more fully through your art, and may you use it to give spiritual enrichment to your own lives and to the lives of others. God bless you all.

Ai pellegrini giapponesi

Sia lodato Gesù Cristo!

Dilettissimi pellegrini giapponesi, a voi tutti, specialmente ai non vedenti, auguro che possiate vedere Dio con gli occhi del cuore, sostenuti dalla grazia del pellegrinaggio dell’Anno Santo. Vi benedico di cuore.

Sia lodato Gesù Cristo!

Ai fedeli di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Unter den heutigen Audienzteilnehmern grüße ich noch besonders den großen Diözesanpilgerzug aus Münster unter der Leitung des Herrn Weihbischofs Wöste. die Jugendgruppe des Kolpingwerkes sowie den Diözesanrat im Erzbistum Köln; ferner die Mitglieder der Kapellenbau-Gemeinschaft Reiting und der Gesellschaft ”Öffentlicher Dienst“ aus Wien. Die bevorstehende Schließung der Heiligen Pforte bedeutet nur den Abschluß der äußeren Feier des Heiligen Jahres. Offen bleiben sollen hingegen die Pforten eurer Herzen, die ihr in diesem Gnadenjahr Christus, unserem Erlöser, wieder neu geöffnet habt. Möge Christus, der gekreuzigte und siegreich auferstandene Herr, immer mehr zur Mitte eures Lebens werden. Dafür erbitte ich allen anwesenden Pilgern deutscher Sprache reiche österliche Gnaden und erteile euch und euren Liebenin der Heimat von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen. Ein frohes und gnadenreiches Osterfest!

Ai numerosi pellegrini della Spagna e dell’America Latina

Amadísimos hermanos y hermanas,

y ahora una palabra de saludo a cada persona de lengua española que asiste a esta Audiencia, en particular a las venidas de México, de Venezuela, de Argentina, a los deportistas de Colombia y a los otros connacionales aquí presentes, así como a las Religiosas Misioneras del Catecismo y Siervas de Jesús. Sobre todo saludo a los jóvenes de los varios colegios y escuelas de España, exhortándolos a vivir con profundo sentido de fe los misterios de la Semana Santa.

Y, finalmente, una palabra de aprecio a los colaboradores de los Hermanos de San Juan de Dios, animándolos a renovar su espíritu de entrega generosa al hermano necesitado. A todos mi cordial Bendición.

Ai fedeli di espressione portoghese

Amados irmãos e irmãs de língua portuguesa,

Saúdo cordialmenteos peregrinos vindos de Portugal - de Lisboa e da Guarda - e do Brasil, em especial, o grupo da Diocese de Marília, com o Senhor Bispo Auxiliar, Dom Osvaldo Giuntini. Que a vossa vinda a Roma no Ano Santo, em momento tão significativo do ano litúrgico, deixe em vós as “marcas” do Jubileu: numa avivada fidelidade a Cristo e à Igreja, testemunhada em coerente amor cristão! Abençoo em vós quantos vos são queridos, com afecto em Cristo, nossa Páscoa. .

Ai fedeli polacchi

Serdecznie witam wszystkich pielgrzymów z Polski: z Częstochowy, z Zakopanego, z Siedlec, z parafiiśw. Aleksandra z Warszawy, z Tarnowa, z parafii Niepokalanego Poczęcia z Katowic, z Poznania, z Lublina - Duszpasterstwo Rodzin, z Warszawy - z parafii Matki Bożej Anielskiej, z Krakowa - duszpasterstwo akademickie Księży Pijarów, wreszcie pielgrzymkę. z Liceum Sióstr Nazaretanek z Warszawy. Z Polonii - pielgrzymkęz Frankfurtu, oraz wszystkich indywidualnych pielgrzymów, zarówno z Polski, jak i z emigracji. Wszystkim składam serdeczneżyczenia wielkanocne; obecnym i wszystkim rodakom w Ojczyźnie i na emigracji.

Ai fedeli di lingua italiana

Saluto ora i pellegrini italiani, rivolgendo uno speciale pensiero ai vari gruppi.

In particolare, desidero rivolgere un affettuoso saluto agli Scolastici del Collegio Internazionale della Compagnia di Gesù, i quali il giorno 16 aprile hanno ricevuto l’Ordine del Diaconato.

A voi, carissimi giovani, il mio augurio e quello della Chiesa, che nell’imminenza della vostra consacrazione sacerdotale vi prepariate con generoso impegno a diventare, nella piena fedeltà al carisma di S. Ignazio di Loyola, degni ministri di Cristo e dispensatori dei misteri di Dio.

A voi, ai vostri cari, ai vostri superiori la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Saluto inoltre voi, miei cari giovani, accorsi anche oggi numerosi, benché il vostro Giubileo sia terminato da poco. Siete venuti da ogni parte del mondo a Roma portandovi, con la letizia della vostra età e l’entusiasmo della vostra fede, la testimonianza della vostra fede. La ragione della vostra festa è Cristo Gesù, al quale voi avete aperto le porte del cuore e della mente, e che, dopo la prova della Passione, vi comunica la gioia della Risurrezione. Vivete di Lui e in Lui, sempre, e sarete nel mondo fiaccole di certezze e di speranza.

* * *

Un saluto particolarmente affettuoso a voi, carissimi ammalati, oggi, Mercoledì Santo, vigilia del triduo della grande sofferenza di Gesù, alla quale voi avete modo di partecipare così da vicino. Il dolore di Gesù è salvezza per il mondo. La sofferenza della Chiesa è il segno della partecipazione al Sacrificio redentore della Vittima divina. Con la vostra sofferenza, accolta e offerta con spirito cristiano, voi diventate il simbolo vivente della continuità della Redenzione e della salvezza del mondo. Offrite, dunque, con amore il vostro dolore; quanto più esso è nascosto tanto più è prezioso agli occhi e al cuore di Dio.

* * *

Anche a voi, coppie di novelli sposi, il mio saluto cordiale. Il matrimonio cristiano, da voi celebrato in questo giorni, è uno dei segni espressivi del mistero pasquale, intessuto di dolore e di gioia partecipati. Voi siete qui per manifestare la vostra volontà di viverlo pienamente. Gesù prende su di Sé la nostra sofferenza umana e a noi dona la sua gioia di Risorto. E’ questo il senso più vero del matrimonio cristiano: ognuno dei due sposi assume su di sé la croce dell’altro e all’altro comunica la propria gioia. Allora la vita diventa feconda. Vi accompagni la mia Benedizione.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 25 aprile 1984
**Data:** 25/04/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840425.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 25 aprile 1984

Carissimi fratelli e sorelle!

1. In questa udienza in cui tutto ci invita a rivivere in letizia l’irradiazione spirituale della Pasqua vorrei esortarvi a riflettere su una frase degli Atti degli apostoli: “Dio ha risuscitato Gesù dai morti e noi tutti ne siamo testimoni” (At2, 32).

Questa vigorosa proclamazione di Pietro all’alba della predicazione apostolica acquista infatti un significato particolare nel clima dell’Alleluia pasquale, di cui la liturgia scandisce per cinquanta giorni i ritmi festosi.

Cristo, veramente morto, è veramente risorto! Nel corso di venti secoli la Chiesa ha continuato a rendere di fronte al mondo questa sconvolgente testimonianza: lo ha fatto in ogni contesto culturale e sociale, sotto qualunque cielo, con la voce dei suoi pastori, col sacrifizio dei suoi martiri, con la dedizione della schiera innumerevole dei suoi santi.

Questo annuncio essa ha ripetuto anche quest’anno, al culmine del Giubileo straordinario della Redenzione, che ha suscitato nei nostri cuori sentimenti e propositi salutari.

2. La testimonianza al Risorto è un impegno che vincola concretamente tutti i membri del popolo di Dio. Il Concilio ne ha fatto oggetto di un esplicito richiamo per i fedeli laici, ricapitolando la missione che ad essi è propria in virtù della loro incorporazione a Cristo mediante il Battesimo, con queste impegnative parole: “Ogni laico deve essere davanti al mondo un testimone della risurrezione e della vita del signore Gesù” (Lumen Gentium, 38).

Testimoniare significa essenzialmente attestare un fatto sulla base di una certezza che, in qualche modo, è frutto di esperienza personale. Le pie donne furono le prime testimoni del ritorno del Signore alla vita (cf.Mt28, 5-8). Esse non videro, allora, Gesù, ma acquistarono la certezza della sua risurrezione sulla base della scoperta del sepolcro vuoto e della spiegazione, che venne loro fornita dall’angelo, dello strabiliante evento. Questa fu l’iniziale esperienza che ebbero del mistero, avvalorata successivamente dalle apparizioni del Risorto.

Ogni cristiano, attingendo alla tradizione storica e soprattutto alle certezze della fede, esperimenta che Cristo è il Risorto e, perciò, il perennemente vivente. È un’esperienza profonda e completa, che non può restare chiusa nell’ambito esclusivamente personale, ma richiede necessariamente di effondersi: come la luce che si irradia; come il fermento che fa lievitare la massa della pasta.

Il vero cristiano è costituzionalmente un “Vangelo vivo”. Non, quindi, il tardo discepolo di una dottrina lontana nel tempo ed estranea alla realtà vissuta: non il mediocre ripetitore di formule prive di mordente, ma il convinto e tenace assertore della contemporaneità di Cristo e della incessante novità del Vangelo, sempre pronto, di fronte a chiunque e in qualunque momento, a rendere ragione della speranza che alimenta nel cuore (cf.1 Pt3,15).

3. La testimonianza, come sottolinea il mio predecessore Paolo VI, “è un elemento essenziale, generalmente il primo, della evangelizzazione” (Pauli VI,Evangelii Nuntiandi, 21). Essa è particolarmente urgente nella nostra epoca, nel disorientamento degli spiriti e nell’eclissi dei valori, che vanno configurando una crisi, la quale si rivela sempre più chiaramente come crisi totale di civiltà.

L’uomo contemporaneo, inebriato dalle conquiste materiali e tuttavia preoccupato per le conseguenze distruttive che minacciano di derivarne, ha bisogno di certezze assolute, di orizzonti capaci di resistere alla corrosione del tempo. Inappagato o deluso dal vagabondaggio tra i meandri di sistemi ideologici che lo allontanano dalle sue più profonde aspirazioni, cerca la verità, cerca la luce. Spesso, forse senza averne piena consapevolezza, cerca Cristo.

Con l’amarezza di chi ha camminato invano sui sentieri di svariate formule culturali, l’uomo del nostro tempo, secondo un’acuta osservazione di Paolo VI, “ascolta più volentieri i testimoni che i maestri, o, se ascolta i maestri, lo fa perché sono dei testimoni” (Pauli VI,Allocutio Moderatoribus ac Membris e«Consilio de Laicis», qui plenario Coetui Romae interfuerunt, die 2 oct. 1974:Insegnamenti di Paolo VI, XII [1974] 895s.).

4. In queste giornate pasquali, che hanno sigillato il Giubileo straordinario della Redenzione, assume un valore di grande attualità l’ammonimento di san Paolo: “Togliete via il lievito vecchio, per essere pasta nuova” (1 Cor5, 7).

Quanto più si rivelano i caratteri contrastanti del tempo presente, tanto più ci si rende conto che questa è l’ora dei cristiani autentici, forti nella fede, audaci nella speranza, generosi nella carità, ardenti, perciò, nel “rendere testimonianza a Cristo”, come è detto anche nel nuovo Codice di diritto canonico (Codex Iuris Canonici, can. 225 § 2), a proposito dei doveri dei laici.

Questa è l’ora in cui molti dei nostri fratelli di fede pagano a caro prezzo la loro testimonianza. Sono i martiri dei tempi moderni, colpiti da sistemi totalitari nell’esercizio della più elementare libertà di professare apertamente la fede religiosa. Col loro cumulo di sacrifici e di privazioni, col loro ardimento, essi costituiscono un monito e un esempio. Vorrei che, come loro, ognuno di voi, presenti a questo incontro della settimana di Pasqua, facesse propria, con rinnovato fervore, la proclamazione di Pietro: Cristo è risorto e io ne sono testimone.

Questo è l’augurio che mi è caro porgere a tutti di cuore, con la mia affettuosa Benedizione Apostolica.

Ai fedeli di lingua francese

Je suis heureux d’accueillir ici les pèlerins, adultes et jeunes, de France, de Belgique, du Luxembourg, de Suisse, du Vietnam. Je porterai vos intentions dans ma prière. Parmi vous, je tiens à saluer spécialement un groupe de malades et handicapés du diocèse d’Auch, et aussi les Sœurs de Notre-Dame du Calvaire, fondées par le Père Bonhomme, et qui permettent à un certain nombre de dames, ici présentes, de trouver dans l’œuvre de Falret, à Paris, l’accueil, le réconfort, le goût de vivre, le soutien social dont elles ont besoin, voire le chemin vers une vie consacrée. Appréciant cette sollicitude vraiment évangélique, je vous bénis de tout cœur.

Ai gruppi di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

i also greet all the visitors from England, Scotland, Ireland, Sweden, India, Thailand, Japan, Korea, Australia, Canada and the United States. May the peace of the Risen Christ be with you always.

* * *

I extend cordial greetings to the members of the Focolari Movement who are present. I hope your meeting in Rome brings you many blessings.

* * *

I offer a special word of welcome to the newly ordained deacons from the Irish College, the Scots College and the Irish Franciscan College. Through the exercise of your sacred ministry may you always grow closer to Jesus, who is the Light of the World.

Ai fedeli di lingua tedesca

Ich weiß, daß besonders ansprechbar für diesen Aufruf zum Lebenszeugnis all jene unter euch sind, die bewußt als christliche Pilger nach Rom und zum Nachfolger des Petrus gekommen sind, um hier Ostern zu feiern. Besonders grüße ich heute die Mitglieder der Familienbewegung des Schönstattwerkes, dann den Pilgerzug der Erzdiözese Paderborn und ihrer Kirchenzeitung ”Der Dom“ sowie den Sonderzug der Jugend aus der Diözese Regensburg. Euer Reden und Handeln, euer Lernen und Arbeiten, eure Freude und Hoffnung, euer ganzes Leben sei - wie bei Petrus - ein Ausdruck dieser entschlossenen Bereitschaft: ”Gott hat Jesus auferweckt; dafür sind wir alle Zeugen“. Schließlich grüße ich auch die Gläubigen ungarischer Abstammung aus der Diözese Rottenburg-Stuttgart und wünsche ihnen eine gesegnete Osterzeit. Auf ungarisch sage ich: Dicsértessék a Jézus Krisztus - Gelobt sei Jesus Christus!

Ai fedeli provenienti dalla Spagna e dall’America Latina

Amadísimos hermanos y hermanas,

Ante todo saludo cordialmente a todas las personas y grupos de lengua española que asisten a esta Audiencia del miércoles. Mi saludo va en primer lugar al grupo procedente de Medellín (Colombia) que ha realizado su peregrinación a Tierra Santa y Roma; también a los peregrinos de Costa Rica, de Monterrey (México) y de Guatemala, así como a los venidos de varias ciudades de España, particularmente a los jóvenes y estudiantes de diversos centros.

Ai fedeli di lingua portoghese

Caríssimos irmãos e irmãs de língua portuguesa,

Saúdo cordialmenteos queridos peregrinos vindos de Portugal e do Brasil, em especial o grupo do movimento “Fonte de Deus” que vem do Rio de Janeiro. Com afecto em Cristo encorajo o vosso ideal: ser com a vida e obras, de alguma maneira, fonte das graças de Deus para todos os que encontrardes nos caminhos da vida. Em vós e por vós, aqui presentes, abençoo quantos vos são queridos.

Ai pellegrini polacchi

Serdecznie  witam pielgrzymów: pielgrzymkęksięży z Lublina z księdzem biskupem Pylakiem; równieżksiędza biskupa Kamińskiego, koadiutora z Płocka; pielgrzymkęz parafiiśw. Anny z Wilanowa (Warszawa); z parafii Pana Jezusa Miłosiernego z Ciężkowic (diecezja tarnowska); z parafiiśw. Aleksandra (Warszawa); z Kostrzynia Wielkopolskiego k. Poznania; pielgrzymkęz Jastrzębia Zdroju; pielgrzymkęz Gdańska (duszpasterstwo nauczycieli); pielgrzymkęKatolickiego Telefonu Zaufania z Poznania; pielgrzymkęz parafiiśw. Krzyża z Kielc; chór “Organum” przy Klubie inteligencji Katolickiej w Krakowie - szczęśćBoże chórowi “Organum” w jego podróży artystycznej po Sycylii i całych Włoszech; ogólnopolskąpielgrzymkęPTTK, czyli Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego oraz wszystkich pielgrzymów indywidualnych, zarówno z Polski, jak i z emigracji, z Polonii. Wesołego, radosnego Alleluja!

Ai gruppi italiani

Saluto cordialmente i rappresentati dell’Ospedale Fatebenefratelli dell’isola Tiberina di Roma e gli organizzatori e artisti della Serata di beneficenza per la “Prevenzione dei tumori”, organizzata per festeggiare, con altre manifestazioni culturali e religiose, il quarto Centenario della Fondazione del noto nosocomio romano. Mentre esprimo il mio apprezzamento per l’opera svolta da tale Ospedale nel corso dei suoi 400 anni di vita, faccio voti per la buona riuscita delle varie iniziative promosse per commemorare questa ricorrenza.

* * *

Rivolgo poi un saluto ai Rappresentati della FIAT Trattori di Modena, dell’Emilceramica di Sassuolo, della Valpadana di San Martino in Rio. Come pure saluto di cuore i Camionisti del Consorzio autotrasportatori San Francesco di Sassuolo che hanno portato in dono un trattore da inviare in Nigeria e una motozappatrice per il “Villaggio Ghirlandina” della Missione Cappuccina nella Repubblica Centroafricana. Carissimi, vi ringrazio vivamente per il vostro gesto anche a nome dei Missionari di quelle terre a cui va il vostro dono e, con affettuoso pensiero, benedico voi e le vostre famiglie, auspicando ogni bene nel Signore.

* * *

Una parola di saluto e di augurio dirigo infine ai seminaristi provenienti da numerose nazioni d’Europa e partecipanti ad un corso di spiritualità presso il Centro Mariapoli di Rocca di Papa, ed alle Religiose appartenenti a diverse Congregazioni, aderenti al “Movimento dei Focolari” riunite nel medesimo Centro per l’approfondimento del proprio impegno di consacrazione a Cristo. Auguro a tutti una vita di intensa dedizione a Cristo ed ai fratelli.

* * *

Desidero ora rivolgere il mio saluto ai giovani qui riuniti.

I beati apostoli Pietro e Paolo, le cui tombe siete venuti a venerare, hanno testimoniato fino al sacrificio supremo la realtà di Cristo Risorto. Sul loro esempio e con il loro aiuto, anche voi, carissimi giovani, dovete cercare, con la generosità e l’entusiasmo propri della giovinezza, continue occasioni di incontro con Gesù Risorto, al fine di renderLo presente, con testimonianze significative, nei vari ambienti in cui vivete.

* * *

Un pensiero del tutto particolare per voi, carissimi ammalati.

Voi potete esserei testimoni più credibili della fede, dell’amore e della speranza cristiana, se, uniti al Cristo della Pasqua, sapete offrire le vostre Croci a Dio Padre, per amore dei fratelli, nella certezza che in tal modo le vostre sofferenze diventano strumento di bene e di vita, per voi e per tutti.

* * *

Agli sposi novelli, infine, rivolgo il mio affettuoso saluto, accompagnato da un fervido augurio. La famiglia che da poco avete costituito nell’incontro sacramentale con il Cristo Risorto sia sempre una piccola Chiesa: un ambiente, cioè, in cui si sperimenta, nell’amore di Dio e nella dedizione reciproca, la presenza dello stesso Cristo, che ci ha insegnato ad amare Dio e il prossimo, senza riserva alcuna. Vi accompagni la mia benedizione.

* * *

Anche se la liturgia pasquale ci invita alla gioia, non possiamo dimenticare quanti soffrono e, in particolare, quanti sono vittime di avvenimenti drammatici: per essi questi giorni, che avrebbero dovuto essere di letizia, sono stati accompagnati da sentimenti di intima tristezza e di angosciosa trepidazione.

Il mio pensiero va a persone vicine e lontane. Va innanzitutto alla famiglia Orlandi, che ho ricordato particolarmente nella preghiera insieme con la loro cara Emanuela, della quale non si è più saputo nulla. I genitori di Emanuela non perdono la speranza di poter riabbracciare la loro figlia. Attendono con ansia di avere almeno qualche sicura notizia che allevii la loro terribile angoscia.

Penso poi a tutte le persone rapite, supplicando i sequestratori di avere pietà di così disumane sofferenze. Fra i numerosi sequestrati, accogliendo la richiesta rivoltami, elevo la mia voce per invocare la liberazione di Bruno Adami di Volta Mantovana.

Invito i presenti a questa udienza generale alla preghiera per tutti i sequestrati e per le loro afflitte famiglie. Esorto a pregare perché si ponga fine a questa piaga che disonora la società. E supplico i responsabili dei sequestri di volere ascoltare la voce della coscienza, che non può essere del tutto spenta nei loro cuori. Un giorno essi dovranno rendere conto a Dio del proprio operato.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# Preghiera a San Giuseppe lavoratore (1° maggio 1984)
**Data:** 01/05/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840501.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Martedì, 1° maggio 1984

Carissimi fedeli!

1. Oggi, primo maggio, l’argomento del nostro incontro non può che essere la festa del lavoro. Desidero oggi onorare tutti i lavoratori.

Dal secolo scorso questa giornata del primo maggio ha sempre avuto un profondo significato di unità e di comunione tra tutti i lavoratori, per sottolineare il loro ruolo nella struttura della società e per difendere i loro diritti. Nel 1955, Pio XII, di venerata memoria, volle dare al primo maggio anche un’impronta religiosa, dedicandolo a san Giuseppe lavoratore, e da allora la festa civile del lavoro è diventata anche una festa cristiana.

Sono molto lieto di poter esprimere con voi oggi i sentimenti della più viva e cordiale partecipazione a questa festa, ricordando l’affetto che la Chiesa ha sempre avuto per i lavoratori e la sollecitudine con cui ha cercato e cerca di promuovere i loro diritti. È noto come specialmente dall’inizio dell’era industriale, la Chiesa, seguendo lo svolgersi della situazione e lo svilupparsi delle nuove scoperte e delle nuove esigenze, ha presentato un “corpus” di insegnamenti in campo sociale, che certamente hanno avuto e hanno tuttora il loro influsso illuminante, a cominciare dall’enciclicaRerum Novarumdi Leone XIII (1891).

Chi onestamente cerca di conoscere e di seguire l’insegnamento della Chiesa, vede come in realtà essa abbia sempre amato i lavoratori, e abbia indicato e sostenuto la dignità della persona umana come fondamento e ideale di ogni soluzione dei problemi riguardanti il lavoro, la sua retribuzione, la sua protezione, il suo perfezionamento e la sua umanizzazione. Attraverso i vari documenti del magistero della Chiesa emergono gli aspetti fondamentali del lavoro, inteso come mezzo per guadagnarsi da vivere, come dominio sulla natura con le attività scientifiche e tecniche, come espressione creativa dell’uomo, come servizio per il bene comune e come impegno per la costruzione del futuro della storia.

Come ho detto nell’enciclicaLaborem Exercens(Ioannis Pauli PP. II,Laborem Exercens, n. 9), “il lavoro è un bene dell’uomo, perché mediante il lavoro l’uomo non solo trasforma la natura adattandola alle proprie necessità, ma anche realizza se stesso come uomo e anzi, in un certo senso, diventa più uomo”.

La festa del primo maggio è molto opportuna per ribadire il valore del lavoro e della “civiltà” fondata sul lavoro, contro le ideologie che sostengono invece la “civiltà del piacere” o dell’indifferenza e della fuga. Ogni lavoro è degno di stima, anche il lavoro manuale, anche il lavoro ignoto e nascosto, umile e faticoso, perché ogni lavoro, se interpretato nel modo esatto, è un atto di alleanza con Dio per il perfezionamento del mondo; è un impegno di liberazione dalla schiavitù delle forze della natura; è un gesto di comunione e di fraternità con gli uomini; è una forma di elevazione, in cui si applicano le capacità intellettive e volitive. Gesù stesso, il Verbo divino incarnatosi per la nostra salvezza, volle prima di tutto e per tanti anni essere un umile e solerte lavoratore!

2. Nonostante la verità fondamentale del valore perenne del lavoro, sappiamo che molte sono le problematiche nella società di oggi. Già l’aveva notato il Concilio Vaticano II, quando così si esprimeva: “L’umanità vive oggi un periodo nuovo della sua storia, caratterizzato da profondi e rapidi mutamenti, che progressivamente si estendono all’intero universo. Provocati dall’intelligenza e dall’attività creativa dell’uomo, su di lui si ripercuotono, sui suoi giudizi e desideri individuali e collettivi, sul suo modo di pensare e di agire sia nei confronti delle cose che degli uomini. Possiamo parlare di una vera trasformazione sociale e culturale che ha i suoi riflessi anche nella vita religiosa (Gaudium et Spes, 4).

Il problema primo e più grave è certamente quello della disoccupazione, causato da tanti fattori, come l’introduzione su vasta scala dell’informatica, che per mezzo dei robot e dei computer elimina molta manodopera; la saturazione di alcuni prodotti; l’inflazione che arresta il consumo e quindi la produzione; la necessità della riconversione di macchine e di tecniche; la competizione.

Un altro problema è il pericolo che l’uomo diventi schiavo delle macchine da lui stesso inventate e costruite. È necessario infatti dominare e guidare la tecnologia, altrimenti essa si mette contro l’uomo.

Infine possiamo citare anche la grave questione dell’alienazione professionale, per cui si perde il significato autentico del lavoro, lo si intende solo come merce, in una fredda logica di guadagno per poter acquistare benessere, consumare e così ancora produrre, cedendo alla tentazione della disaffezione, dell’assenteismo, dell’egoismo individualista, dell’avvilimento, della frustrazione e facendo prevalere le caratteristiche del cosiddetto “uomo ad una dimensione”, vittima della tecnica, della pubblicità e della produzione.

Sono problemi assai complessi sui quali manca il tempo per soffermarsi. Ma oggi, primo maggio, vogliamo accennare alla necessità della “solidarietà” umana e cristiana, a livello nazionale e universale, per risolvere tali difficoltà in modo esauriente e convincente. Paolo VI diceva nellaPopulorum Progressio(Pauli VI,Populorum Progressio, n. 17): “Ogni uomo è membro della società: appartiene all’umanità tutta intera. Non soltanto questo o quell’uomo, ma tutti gli uomini sono chiamati a tale sviluppo plenario... La solidarietà universale, che è un fatto e per noi un beneficio, è altresì un dovere”. Parlando a Ginevra alla Conferenza internazionale del lavoro, io stesso dissi che “la soluzione positiva del problema dell’impiego presuppone una grande solidarietà nell’insieme della popolazione e nell’insieme dei popoli: che ciascuno sia disposto ad accettare i sacrifici necessari, che ciascuno collabori all’attuazione dei programmi e degli accordi miranti a fare della politica economica e sociale un’espressione tangibile della solidarietà” (Ioannis Pauli PP. II,Allocutio ad eos qui LXVIII conventui Conferentiae ab omnibus de humano labore interfuere habita, 10, die 15 iunii 1982:Insegnamenti di Giovanni Paolo II, V/2 [1982] 2261).

3.Oggi, festa del lavoro,memoria liturgica di san Giuseppe lavoratore,invoco di cuore la sua celeste protezionesu quanti lavorandotrascorrono la loro vitae su quanti purtropposi trovano senza lavoro,ed esorto tuttia pregare ogni giornoil padre putativo di Gesù,umile e semplice lavoratore,affinché sul suo esempio e con il suo aiutoogni cristianoporti nella vitail suo contributo di diligente impegnoe di gioiosa comunione.

Ai fedeli di espressione francese

Chers Frères et Sœurs,

je vous remercie de votre visite. Je vous souhaite une heureuse journée de repos. Je recommande à votre prière le grand voyage que j’entreprends demain en Extrême-Orient et en Océanie, et les peuples que je vais rencontrer. Que le Seigneur ressuscité renouvelle votre propre vie et qu’il vous bénisse, vous et ceux qui vous sont chers!

Ai fedeli di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

i extend cordial greetings to all the English-speaking visitors, especially those coming from England, Wales, Canada, and the United States. It is a joy, too, to welcome the visitors from Finland and the students and teachers from the University of Oslo in Norway. And I greet in a special way the pilgrims from Zimbabwe and the pilgrimage group of Knights and Ladies of the Holy Sepulchre from Puerto Rico. I offer a particular word of welcome to the Participants in the Anglican Seminar sponsored by the Anglican Centre in Rome. I hope that your meeting is a fruitful one, and, as we long for perfect unity in Christ, I assure you of my esteem and prayers. As we honour Saint Joseph today, I pray that he will watch over you, especially all workers and their families. May the Lord bless you with peace and joy.

Ai fedeli di espressione tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Ich grüßnoch einmal sehr herzlich alle Gruppen und Einzelpilger aus den Ländern deutscher Sprache und bitte euch zugleich um euer Gebet für meine bevorstehende Pastoralreise in Länder des Fernen Ostens und Ozeaniens. Einen ganz besonderen Willkommensgruß richte ich heute vor allem an die anwesenden Eltern, Angehörigen und Freunde unserer jungen Schweizergardisten, die am kommenden 6. Mai ihren Eid leisten. Ich freue mich über eure persönliche Teilnahme an dieser Audienz und an der Vereidigungsfeier. Euch Eltern danke ich von Herzen, daß ihr den Dienst eurer Söhne in der päpstlichen Garde so großzügig ermöglicht habt und sie bei der Erfüllung ihrer wichtigen Aufgaben hier im Vatikan weiterhin mit eurer elterlichen Liebe und Sorge begleitet. Der Herr vergelte es euch und beschütze alle eure Familien und Lieben in der Heimat! Zugleich erteile ich euch und allen hier anwesenden deutschsprachigen Pilgern in der Liebe Christi meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai pellegrini di lingua spagnola

Queridos hermanos y hermanas,

y ahora un saludo a cada persona de lengua española presente en esta Audiencia. En particular a los peregrinos procedentes de Chile y de España. Con una especial palabra de aliento para las Religiosas de la Compañía de Santa Teresa de Jesús. Que Cristo resucitado acompañe siempre vuestro camino, queridas religiosas, sea vuestro guía, confidente, centro de vuestras ilusiones y vida. Con mi cordial Bendición a todos.

Ai pellegrini polacchi

Pozdrawiam serdecznie wszystkich pielgrzymów. Pozdrawiam pielgrzymówz parafiiśw. Bonifacego z Wrocławia; pielgrzymkękapłanów z okazji dziesięcioleciaświęceńkapłańskich zŁomży; pielgrzymkęz Krakowa, z parafii bł. Królowej Jadwigi na Krowodrzy; pielgrzymkęz Poznania; pielgrzymkęz Kielc (służba zdrowia); pielgrzymkęze Zgorzelca; pielgrzymkęchóru z parafii Najświętszej Maryi Panny z Lourdes z Krakowa; pielgrzymów z Częstochowy, w szczególności kolejarzy z Częstochowy, wreszcie wszystkich pielgrzymów zarówno z Ojczyzny, z Polski, jak i z emigracji.

Ai pellegrini italiani

Rivolgo un cordiale saluto a tutti i gruppi di pellegrini italiani, qui presenti, e desidero ricordare in particolare i membri del “Comitato per i Santi Patroni della Venezia Giulia e Dalmazia”, che hanno offerto alla chiesa parrocchiale di San Marco in Agro Laurentino di Roma alcuni pannelli in mosaico, che raffigurano i Santi Protettori delle Città Giuliane. A voi, a tutti i vostri fratelli e a tutti i rappresentanti delle comunità giuliano-dalmate dell’Urbe indirizzo l’augurio che conserviate gelosamente le preziose tradizioni di fede cristiana, ricevute nelle vostre terre di origine!

* * *

Un affettuoso saluto va anche agli Atleti, che partecipano alla “Staffetta della Pace”, organizzata dalla Società Polisportiva Desenzanese, di Albino (Bergamo). Carissimi giovani, che dalla vostra città avete voluto portare a Roma la fiaccola accesa, segno della luce e del calore, che la vera pace può portare all’umanità, siate sempre nella vostra vita annunciatori ed operatori di pace, secondo l’impegno dato da Cristo ai suoi seguaci!

* * *

Intendo anche salutare vari gruppi scolastici, fra i quali ricordo il pellegrinaggio della Scuola Media Statale di Montà, della diocesi di Alba. Preparatevi, carissimi studenti, con serietà ed impegno in questo anni della vostra adolescenza, per poter un giorno affrontare i grandi problemi della vita con la forza della fede cristiana! A voi tutti la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Carissimi giovani,

pochi giorni fa, alla chiusura dell’Anno Santo ho affidato ai vostri coetanei la Croce di Cristo da portare nel mondo come segno e principio di salvezza per l’umanità. Intendevo rivolgermi a tutti i giovani cristiani del mondo. Anche a voi oggi mi è caro ripetere lo stesso invito, nel nome di Gesù e della Vergine Santissima: sia la Croce di Cristo il vostro vanto e la vostra fierezza! Sia la vostra certezza e la vostra luce! Portatela nel mondo come germe fecondo del vero amore e della vera dignità dell’uomo. Vi sono accanto nel nome di Cristo con la mia affettuosa benedizione.

* * *

Carissimi ammalati,

a  voi ora vuole andare il mio cordiale saluto e benvenuto. oggi festeggiamo San Giuseppe lavoratore. Anche per voi tale festa ha un particolare significato. La sofferenza, il disagio, la difficoltà vissuti in unione con Cristo sono, da un punto di vista soprannaturale, un grande ed importantissimo “lavoro”, estremamente fecondo e fruttuoso per la salvezza del mondo, anche se spesso conosciuto solo da Dio: ma questo, in fondo, è ciò che conta. Certamente, si tratta di un “lavoro” che io vorrei risparmiarvi: ma se il Signore lo permette, non scoraggiatevi, ed anzi, voglio dirvi: se lo considerate con occhio di fede, ne sentirete una santa ed umile fierezza. La mia affettuosa benedizione vi sia di sostegno e di conforto.

* * *

Carissimi sposi novelli,

oggi inizia il mese di maggio. Vi esorto a mettere la vostra nuova vita che avete iniziato e la vostra famiglia sotto la protezione della Madonna affinché vi accompagni sempre. Vi accompagni anche la mia benedizione.

* * *

È con profondo dolore che ho appreso le notizie circa il terremoto che ha colpito l’Umbria, provocando feriti e ingenti danni.

Desidero assicurare le buone popolazioni umbre che sono loro vicino, condividendo le loro sofferenze e unendomi nella preghiera.

Incoraggio di cuore le iniziative che sono state intraprese per portare soccorso ai feriti e per venire incontro a quanti hanno perso la casa o hanno visto distrutti i propri beni, frutto di anni di lavoro e di sacrificio.

La solidarietà di tutti sia ad essi di conforto e di effettivo aiuto. La Vergine santissima li assista e li sostenga.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 16 maggio 1984
**Data:** 16/05/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840516.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 16 maggio 1984

1. Desidero oggi - insieme con voi, cari pellegrini e partecipanti a quest’udienza - manifestare la miagratitudine alla divina Provvidenza, per il servizio apostolico che ho avuto la gioia di compiere in mezzo ad alcune Chiesedell’Asia e dell’Oceania: in Corea, in Papua Nuova Guinea, nelle isole Salomone e infine in Thailandia.

2.Due secoli di fede e di vita della Chiesa in Corea, ecco l’avvenimento che ci induce a inginocchiarci nell’adorazione delle “grandi opere di Dio” (cf.At2, 11), che si sono compiute in mezzo a quelpopolo antico, che vivendo tra la Cina e il Giappone ha conservato la sua autonomia, la lingua, la cultura e l’identità nazionale.

Quell’inizio della fede cristiana, che ebbe luogo proprio due secoli fa, ci fa riflettere. Come data di tale evento viene considerato l’anno 1784, poiché allora il primo coreano Yi Sunghun divenne cristiano e diede inizio alla prima comunità cristiana.Era un laico, un uomo colto. La fede cristiana crebbe come frutto di una riflessione sul tradizionale Confucianesimo in Corea, e si plasmò mediante il contatto con la Chiesa che esisteva già in Cina e in particolare a Pechino.

Tuttavia i primi cristiani coreani trovarono resistenza da parte della religiosità tradizionale, il che divenne sorgente di molteplici tormenti, di torture e della morte per martirio di tanti tra di loro.Le persecuzioni iniziarono presto, e durarono in diversi luoghi e con diversa intensità,oltre cento anni. Persecuzioni particolarmente sanguinose ebbero luogo negli anni 1801, 1839, 1846, 1866.

Del numero globale di martiri coreani, che viene calcolato intorno a diecimila, è conosciuto e documentato il martirio dicentotré persone, che ho avuto la gioia di iscrivere insieme nell’albo dei santi a Seoul il 6 maggio, terza domenica di Pasqua. Come primo in questo numero è nominato Andrea Kim Taegon, il primo sacerdote coreano, poi vi è Paolo Chong Ha-sang, poi vengono gli altri, qualificati con la denominazione comune di “socii”, ma conosciuti tutti per nome e cognome. Vi sono tra di loro sacerdoti e laici. La persona più anziana contava 79 anni, la più giovane 13 anni.

In mezzo ai martiri coreani vi sonodieci missionari francesi(della “Mission etrangère de Paris”) tra i quali i primi vescovi della Chiesa in Corea.

Leggendo gli “Acta martyrum” del XIX secolo nella terra coreana, ci viene in mente una strettaanalogia col “martyrologium romanum”. Le grandi opere di Dio “per martyres” si ripetono in diverse epoche della storia e in diversi luoghi del mondo.

3.Nell’arco di due secolidi esistenza la Chiesa in Corea, crescendo sul terreno reso così profondamente fertile dal sangue dei martiri,si è sviluppatamolto. Attualmente conta circa 1.600.000 fedeli. Questo sviluppo continua soprattutto in questi ultimi anni. Ne offrono testimonianzale numerose conversioni e i battesimi. Circa 100.000 ogni anno. Ne offre testimonianza pure il gran numero divocazioni sacerdotali e religiosesia maschili che, soprattutto, femminili. Ne offre testimonianza la profonda coscienzacattolica dei laicie il loro vivo impegno apostolico.

Il soggiorno di alcuni giorni in Corea mi ha consentito di rendermene conto da vicino. Il tempo era troppo breve per visitare tutte le diocesi (sono 14), perciò tanto più cari rimarranno per mei singoli incontria Kwang-Ju (il Battesimo e la Confermazione), a Tac-Gu (le ordinazioni sacerdotali), a Pusan (incontro col mondo del lavoro), la visita all’ospedale per i lebbrosi nell’isola di Sorokdo e, in particolare, l’incontro centrale e la solennità giubilare unita alla canonizzazione dei martiri coreani nella capitale Seoul.

Ai mieifratelli nell’episcopato, con il cardinale Kim a capo, mando un cordiale bacio di pace.

E insieme con tutta la nazione coreana vivo il doloroso fatto dellaseparazione della Corea del Nord da quella del Sud. Purtroppo con i cristiani della Corea del Nord non possiamo allacciare alcun contatto. Perciò li raccomandiamo tanto piùalla preghiera di tutta la Chiesa.

4. Desidero anche ringraziare la Santissima Trinità perché mi fu dato di trovarmi, mediante la visita in Papua Nuova Guinea e nelle isole Salomone,in mezzo all’attività missionaria della Chiesa. Questo fu come un secondo capitolo di questo mio pellegrinaggio, che è durato dal 2 al 12 maggio.

Esprimo la mia profonda gioia perché quest’attività missionariaporta frutti abbondanti, di cui fanno prova pure lestrutture ecclesiastichegià formate: in Nuova Guinea 14 diocesi e quattro sedi metropolitane; e nelle isole Salomone due diocesi, legate alla sede metropolitana di Honiara.

Nel corso di tre giorni ho potuto incontrarmi con i miei fratelli nell’episcopato e anche con imissionaridelle singole diocesi e delle famiglie religiose maschili e femminili. Ringrazio Dio, perché tra i sacerdoti e tra le religiose cominciano gradualmente ad apparire i figli e le figlie dei popoli che abitano quelle isole, dotate di una natura ricca e bella.

Questi popoli hanno una loro cultura tradizionale,specifici costumi, un singolare senso del bello e le profonderisorsedellareligiosità originaria. Su un tale terreno il messaggio del Vangelo ha già attecchito innotevole misuragrazie al lavoro, talvolta eroico, dei missionari, come pure deicatechistidel luogo edegli apostoli laici. Qui bisogna pure mettere in rilievo ilcarattere ecumenicodell’evangelizzazione, Così, per esempio, nelle isole Salomone i missionari anglicani e metodisti sono riusciti a ottenere buoni risultati. È da sottolineare in modo particolare il loro merito nel campo della divulgazione della Bibbia. La collaborazione ecumenica in quelle terre si sviluppa alla luce dell’insegnamento del Concilio Vaticano II.

Bisogna rallegrarsi che insieme col progresso dell’evangelizzazione è giunto anche il momento dell’indipendenza dei popoli che abitano in Papua Nuova Guinea e nelle isole Salomone. Le autorità locali hanno dimostrato una particolare benevolenza verso la visita del Papa, e per questo desidero esprimere loro un vivo ringraziamento; in pari tempo abbraccio e ringrazio cordialmente l’intero episcopato.

5. L’ultima tappa - e insieme il terzo capitolo - di questo viaggio pastorale fu la sosta di un giorno e mezzoin Thailandia, prima di tuttoa Bangkok. Questa fu in un certo senso la risposta alla visita che il re e la regina fecero un tempo in Vaticano durante il pontificato di Giovanni XXIII, e a quella che fece poi il patriarca buddista di Thailandia a Paolo VI. La Thailandia è infatti il Paese in cuiil Buddismo, professato dalla stragrande maggioranza degli abitanti (circa il 95 per cento),costituisce la religione nazionale. Al tempo stesso le leggi dello Stato rispettano la libertà religiosa delle altre confessioni, il che permette anche alla Chiesa cattolica di svilupparsi. La visita in Thailandia si è svolta sotto il segno di una cordiale ospitalità dei padroni di casa. Numericamente questa Chiesa è un “piccolo gregge” (Lc12, 32): conta all’incirca lo 0,5 per cento dell’insieme degli abitanti. Essa tuttavia dimostra unanotevole vitalità, impegnandosi nelle dieci diocesi sotto la guida dei vescovi, tra cui l’arcivescovo di Bangkok, che da poco è stato elevato alla dignità cardinalizia. A lui e a tutti i confratelli nell’episcopato va il mio pensiero memore e riconoscente. Una testimonianza di questa vitalità della Chiesa in Thailandia fu la celebrazione dell’Eucaristia la prima sera e il giorno seguente. In tale circostanza hanno avuto luogo anchele ordinazioni sacerdotali di ventitré novelli sacerdoti tailandesi. La Chiesa svolge la sua attività pastorale anche con l’aiuto di un certo numero di istituzioni, fra cui le scuole cattoliche e gli ospedali, ad esempio, l’ospedale San Luigi a Bangkok.

Un punto importante nel programma dell’ultimo giorno in Thailandia fula visita al campo di rifugiati di Phanat Nikhom. Lo stesso giorno parlando ai rappresentanti del governo, del corpo diplomatico e dell’episcopato (erano presenti anche i vescovi dei Paesi vicini) mi sono rivolto con unaccorato appello all’opinione internazionale, perché si possa giungere finalmente alla soluzione della tormentosa questione dei rifugiati, che è di grande attualità su vasta scala non soltanto in Asia, ma anche in altre parti del mondo.

6. Ringrazio Cristo, eterno pastore, per questa multiforme esperienza della Chiesa in Asia e Oceania. Essa mi ha permesso di entraresulle vie tracciate dal Concilio Vaticano II, e non soltanto nei documenti principali (Lumen Gentium,Gaudium et Spes), ma anche in documenti specifici, come ilDecreto sull’attività missionaria della Chiesa, oppure laDichiarazione sulle relazioni della Chiesa con le religioni non cristiane. Particolarmente eloquente rimane l’incontro con il Buddismo.

Prego la Regina degli apostoli e Madre della Chiesa, perché ottenga che questo servizio pastorale del Vescovo di Roma abbia frutti abbondanti.

Ai fedeli di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,Chers amis du Séminaire français,

que l'exemple de vos devanciers, martyrs ou missionnaires en Corée ou en Océanie, vous encourage à vous préparer avec ardeur et avec soin - en ce qui concerne la vie de prière, les études, la fraternité, l’ouverture aux besoins spirituels du monde et la disponibilité ecclésiale - au service que l’Eglise vous confiera bientôt! Je vous bénis de tout coeur, et je bénis tous les pèlerins - prêtres, frères, religieuses, laïcs - qui participent à cette audience.

Ai pellegrini di lingua inglese

I offer a special word of welcome to the Across Trust pilgrimage from England and to the members of the Melvin M. Belli Society from the United States. I also extend cordial greetings to the groups of Sisters present and the priests of the Institute for Continuing Theological Education of the North American College. In this month of Our Lady, I pray that each of you, after the example of Mary, may find joy and peace in praising the Name of the Lord. May God bless all the visitors at today’s audience, in particular those coming from England, Finland, Australia and the United States.

Ai pellegrini di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

y ahora un cordial saludo a las personas y grupos venidos de España, Argentina, México y otros Países. En particular saludo a los Hermanos Maristas, a las Religiosas de Jesús María y Carmelitas de la Caridad, quienes siguen cursos de espiritualidad. Os aliento, por ello, a llenaros del espíritu de Cristo y a ser verdaderos testigos de Cristo en el mundo de hoy. A todos doy con afecto mi Bendición.

Ai pellegrini polacchi

Dziękuję wszystimw Polsce, którzy w czasie apostolskiego pielgrzymowania na Daleki Wschód wspierali mnie nieustannąmodlitwą, a także ofiarami. Bóg zapłać. Pragnęserdecznie powitaćKsięży Biskupów: serdecznie witam księdza arcybiskupa Bronisława Dąbrowskiego, księdza biskupa Lecha Kaczmarka, ordynariusza gdańskiego oraz pielgrzymów z różnych stron Polski: z parafii Bobrek w archidiecezji krakowskiej, równieżz parafii Leszczyna w teiże archidiecezji; pielgrzymkęz Sandomierza parafiaśw. Józefa; pielgrzymkęz diecezji tarnowskiej; grupęz Białegostoku; z Kołobrzegu; grupęadwokatów z Warszawy; pielgrzymkęcechów rzemiosła spożywczego z Warszawy oraz wielu pielgrzymów, zarówno z Polski, jak i z emigracji: Szwajcarii, Francji, Sztokholmu, Norwegii, wszystkich przybyłych w związku ze zbliżającąsięrocznicąMonte Cassino.

* * *

Ai partecipanti al Simposio sul Laicato cattolico croato nel secolo XX [Roma, 12-13 maggio]

Srdačno pozdravljam sve sudionike Simpozija o hrvatskom katoličkom laikatu u dvadesetom stoljeću što se ovih dana održao u Rimu. Simpozij je pokazao veliko bogatstvo djelovanja hrvatskih laika u prvoj polovini našega stoljeća. Njihov primjer neka ohrabri današnje hrvatske katoličke laike da slijedeći koncilsko učenje o laikatu otkriju svoje nezamjenjivo mjesto u Crkvi, kako bi svojim životom mogli dati svjedočanstvo za evanđeoske vrijednosti na rast crkvene zajednice i za opće dobro društva. Vama i hrvatskim katoličkim laicima u domovini i po svijetu od srca podjeljujem svoj apostolski blagoslov.

[Saluto cordialmente i partecipanti al Simposio sul «Laicato cattolico croato nel secolo XX» che si è tenuto in questi giorni a Roma. Il Simposio ha messo in rilievo la grande ricchezza dell'attività dei laici croati nella prima metà di questo secolo. Il loro esempio incoraggi i laici croati cattolici odierni a scoprire, seguendo la dottrina conciliare sul laicato, il loro ruolo insostituibile nella Chiesa, così che essi rendano testimonianza con la propria vita ai valori evangelici per la crescita della comunità ecclesiale e per il bene comune della società. A voi e ai laici cattolici croati in patria e all'estero impartisco di cuore la mia Benedizione Apostolica.]

* * *

Ai gruppi italiani

Un affettuoso saluto desidero rivolgere ai ragazzi, alunni delle Scuole Cattoliche, vincitori dei Concorsi sul tema dell’Anno Giubilare della Redenzione, organizzati dalla “Federazione istituti di Attività Educative” (FIDAE).

Esprimo ai promotori il mio sincero compiacimento per tale iniziativa, che ha impegnato gli studenti a meditare sul grande evento ecclesiale che abbiamo vissuto in questo anno, ed altresì il mio vivo plauso a quanti ricevono oggi il meritato premio.

Ai vincitori, ai numerosi alunni delle Scuole Cattoliche di Roma qui presenti, ai genitori, ai docenti e a tutte le Scuole Cattoliche d’Italia va il mio incoraggiamento insieme con la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Un cordiale saluto indirizzo anche ai partecipanti al settimo Corso di Studio per la Tersa Età, promosso dall’Azione Cattolica Italiana sul tema “Azione Cattolica e pastorale degli Anziani in una situazione pluralistica”. Il mio apprezzamento si rivolge a quanti hanno organizzato questo incontro di riflessione su un tema così attuale, quale è quello degli Anziani, ai quali desidero, ancora una volta, rinnovare la stima della Chiesa per il contributo che essi hanno dato con il loro lavoro, con i loro sacrifici e con la loro dedizione per la crescita civile e morale della società.

* * *

Desidero inoltre manifestare il mio apprezzamento ai partecipanti all’incontro ecumenico, organizzato a cura del Centro “Uno” del Movimento dei Focolari, sul tema “La via dell’unità”. Al mio deferente saluto si accompagna l’auspicio che si possa realizzare presto, con la grazia dello Spirito Santo, la piena unione dei cristiani.

* * *

Un saluto augurale anche al gruppo di Esperti, che in questi giorni, presso la Pontificia Commissione per la Pastorale delle Migrazioni e del Turismo, stanno riflettendo sui problemi dell’Apostolato del Mare.

Mentre esprimo voti per i loro lavori, rivolgo un fraterno pensiero anche a tutti gli uomini del mare, che accomuno nella mia Benedizione Apostolica.

* * *

Desidero salutare anche il Rettore, i professori e gli alunni del Piccolo Seminario Arcivescovile di Bronte, nell’arcidiocesi di Catania, come pure le Suore, i docenti, gli alunni e i loro genitori, appartenenti alle Scuole Elementari dell’Istituto “Don Bosco” di Catania.

Carissimi, voglio dirvi il mio sentito compiacimento per il vostro pellegrinaggio alla Tomba del Principe degli Apostoli, e altresì il mio augurio che la vostra vita sia sempre animata ed orientata dalla fede in Gesù Cristo, Redentore dell’uomo!

A tutti la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Un saluto particolare rivolgo ai giovani qui convenuti. La vostra età vi apre in modo irrompente alla pienezza della vita e vi mostra giorno per giorno la necessità di ancorare saldamente la vostre convinzioni, i vostri sentimenti, i vostri progetti per il futuro. nel bisogno quotidiano di certezze, di sicurezza e di verità che sperimentate, vi invito a fare vostra la risposta che l’Apostolo Pietro diede a Cristo Gesù: “Signore, da chi andremo? Tu solo hai parole di vita eterna” (Gv6, 68).

Vi accompagni la mia Benedizione.

* * *

Di cuore saluto poi tutti gli ammalati. La vostra presenza nelle famiglie e nelle case di cura ricorda a tutti quanti il dovere dell’attenzione e dell’amore premuroso. Nello stesso tempo la condizione di sofferenza, che sperimentate nel corpo e nello spirito, vi unisce a Cristo in modo certamente misterioso, ma profondo e vero.

Vi esorto quindi, cari ammalati, ad essere sempre più consapevoli della preziosità della vostra missione, che vi costituisce, insieme con Cristo, strumenti di conversione e di vita nuova per tutti i fratelli.

Sia con voi, come pegno della predilezione di Dio, il conforto della mia Benedizione.

* * *

Mi rivolgo infine a voi, sposi novelli, che avete voluto includere, nei primi giorni del vostro matrimonio, una sosta di preghiera in questo luogo che raccoglie la memoria della testimonianza che Pietro ha reso a Cristo Signore. Anche voi avete votato a Dio, per mezzo di Gesù Cristo, la vostra vita, con la promessa della comunione reciproca di tutto il vostro essere.

Vi accompagni, in questo impegno che siete chiamati a realizzare attraverso “un amore fedele ed inesauribile” (Liturgia del Matrimonio), la mia Benedizione.

© Copyright 1984 -  Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 23 maggio 1984
**Data:** 23/05/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/it/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840523.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 23 maggio 1984

1. Durante l’Anno Santo sospesi la trattazione del tema dell’amore umano nel piano divino. Vorrei ora concludere quell’argomento con alcune considerazioni soprattutto circa l’insegnamento dell’Humanae Vitae, premettendo qualche riflessione circa ilCantico dei Canticie ilLibro di Tobia. Mi sembra, infatti, che quanto intendo esporre nelle prossime settimane costituisca come il coronamento di quanto ho illustrato.

Il tema dell’amore sponsale, che unisce l’uomo e la donna, connette in certo senso questa parte della Bibbia con tutta la tradizione della “grande analogia” che, attraverso gli scritti dei profeti, è confluita nel Nuovo Testamento e in particolare nella lettera agli Efesini (cf.Ef5, 21-23), la cui spiegazione ho interrotto all’inizio dell’Anno Santo.

Esso è divenuto oggetto di numerosi studi esegetici, commenti e ipotesi. In merito al suo contenuto, in apparenza “profano”, le posizioni sono state diverse: mentre da un lato se ne sconsigliava spesso la lettura, dall’altro esso è stato la fonte a cui hanno attinto i più grandi scrittori mistici e i versetti del Cantico dei cantici sono stati inseriti nella liturgia della Chiesa.

Infatti sebbene l’analisi del testo di questo libro ci obblighi a collocare il suo contenuto al di fuori dell’ambito della grande analogia profetica, tuttavianon è possibile staccarlo dalla realtà del sacramento primordiale. Non è possibile rileggerlo se non nella linea di ciò che è scritto nei primi capitoli della Genesi, come testimonianza del “principio” - di quel “principio” al quale Cristo si riferì nel decisivo colloquio con i farisei (cf.Mt19, 4). Il Cantico dei cantici si trova certamente sulla scia di quel sacramento, in cui, attraverso il “linguaggio del corpo” è costituito il segno visibile della partecipazione dell’uomo e della donna all’alleanza della grazia e dell’amore, offerta da Dio all’uomo. Il Cantico dei cantici dimostra la ricchezza di questo “linguaggio”, la cui prima espressione è già inGenesi2, 23-25.

2. Già i primi versetti del “Cantico” ci introducono immediatamente nell’atmosfera di tutto il “poema”, in cui lo sposo e la sposa sembrano muoversi nel cerchio tracciato dall’irradiazione dell’amore. Le parole degli sposi, i loro movimenti, i loro gesti, corrispondono all’interiore mozione dei cuori. Soltanto attraverso il prisma di tale mozione è possibile comprendere il “linguaggio del corpo”, nel quale si attuaquella scoperta a cui diede espressione il primo uomodi fronte a colei che era stata creata come “un aiuto che gli fosse simile” (cf.Gen2, 20.23), e che era stata tratta, come riporta il testo biblico, da una delle sue “costole” (la “costola” sembra anche indicare il cuore).

Questa scoperta - già analizzata in base a Genesi 2 - nel Cantico dei cantici si riveste di tutta la ricchezza del linguaggio dell’amore umano. Ciò che nel capitolo 2 della Genesi (cf.Gen2, 23-25) è stato espresso appena in poche parole, semplici ed essenziali, qui si sviluppa come in un ampio dialogo o piuttosto un duetto, in cui le parole dello sposo si intrecciano con quelle della sposa e si completano a vicenda. Le prime parole dell’uomo nellaGenesi, capitolo 2,23, alla vista della donna creata da Dio esprimono lo stupore e l’ammirazione, anzi il senso di fascino.E un simile fascino - che è stupore e ammirazione- scorre in una forma più ampia attraverso i versetti del Cantico dei cantici. Scorre in onda placida e omogenea dall’inizio sino alla fine del poema.

3. Perfino un’analisi sommaria del testo del Cantico dei cantici permette di sentire esprimersi in quel fascino reciproco il “linguaggio del corpo”. Tanto il punto di partenza quanto il punto d’arrivo di questo fascino - reciproco stupore e ammirazione - sono infatti la femminilità della sposa e la mascolinità dello sposo nell’esperienza diretta della loro visibilità. Le parole d’amore, pronunciate da entrambi, si concentrano dunque sul “corpo”, non solo perché esso costituisce per se stesso sorgente di reciproco fascino, ma anche e soprattutto perché su di esso si sofferma direttamente e immediatamente quell’attrazione verso l’altra persona, verso l’altro “io” - femminile o maschile - che nell’interiore impulso del cuore genera l’amore.

L’amoreinoltresprigiona una particolare esperienza del bello, che si accentra su ciò che è visibile, ma coinvolge contemporaneamente la persona intera. L’esperienza del bello genera il compiacimento, che è reciproco.

“O bellissima tra le donne . . .” (Ct1, 8), dice lo sposo, e gli echeggiano le parole della sposa: “Bruna sono ma bella, o figlie di Gerusalemme” (Ct1, 5). Le parole dell’incanto maschile si ripetono continuamente, ritornano in tutti e cinque i canti del poema. Ad esse fanno eco espressioni simili della sposa.

4. Si tratta dimetaforeche possono oggi sorprenderci. Molte di esse sono state prese dalla vita dei pastori; e altre sembrano indicare lo stato regale dello sposo. L’analisi di quel linguaggio poetico va lasciata agli esperti. Il fatto stesso di adoperare la metafora dimostra quanto, nel nostro caso, il “linguaggio del corpo” cerchi appoggio e conferma in tutto il mondo visibile. Questo è senza dubbio un “linguaggio” che viene riletto contemporaneamente col cuore e con gli occhi dello sposo, nell’atto di speciale concentrazione sututtol’“io” femminile della sposa. Questo “io” parla a lui attraverso ogni tratto femmineo, suscitando quello stato d’animo, che può essere definito fascino, incanto. Questo “io” femminile si esprime quasi senza parole; tuttavia il “linguaggio del corpo” espresso senza parole trova ricca eco nelle parole dello sposo, nel suo parlare pieno di trasporto poetico e di metafore, che testimoniano l’esperienza del bello, un amore di compiacimento. Se le metafore del “Cantico” cercano per questo bello un’analogia nelle diverse cose del mondo visibile (in questo mondo, che è il “mondo proprio” dello sposo), nello stesso tempo sembrano indicare l’insufficienza di ognuna di esse in particolare. “Tutta bella tu sei, amica mia, in te nessuna macchia” (Ct4, 7): con questa locuzione lo sposo termina il suo canto, lasciando tutte le metafore, per volgersi a quell’unica, attraverso cui il “linguaggio del corpo” sembra esprimere ciò che è più proprio della femminilità e il tutto della persona.

Continueremo l’analisi del Cantico dei cantici nella prossima udienza generale.

Ai pellegrinaggi di espressione francese

J’adresse un salut spécial aux délégués des Equipes du Rosaire, venus de France et d’Outre-mer, ainsi qu’à leurs responsables religieux et laïcs. Vous avez eu le bonheur d’être un jour invités à entrer dans un mouvement d’Eglise, à la fois marial et missionnaire. Rendez grâce à Dieu et apportez votre contribution spéciale dans le concert légitime des mouvements d’apostolat. Ayez une piété ardente, éclairée, et ecclésiale vis-à-vis de Marie, et toujours dans le but de vivre profondément votre union au Christ et l’adhésion à son message évangélique, et donc d’accomplir un travail apostolique concret dans votre milieu et vos tâches quotidiennes. Que la paix et la joie du Christ remplissent vos cœurs et que le secours maternel de Notre-Dame vous donne toujours confiance!

* * *

J’accueille aussi avec plasir tous les autres pèlerins de France, de Belgique, du Canada, et les Associations, les groupes paroissiaux et les groupes de jeunes, et je les bénis de tout cœur.

Ai pellegrinaggi di espressione inglese

Dear brothers and sisters,

I offer very cordial greetings to the officers and men of the USS Saratoga.

I extend a special word of welcome to the members of the International Ecumenical Consultation of Religious. Your acceptance of the call to religious life is a sign of your personal love for Christ and your commitment to a life of holiness and prayer. As I greet you today, I invite you to join with Christ in praying with particular fervour for the unity of all Christians, "that they may all be one". And I ask the Holy Spirit to fill your hearts with his gifts of peace and joy.

And to all the English-speaking visitors, especially those from Scotland, the United States and Canada, I offer a very warm greetings. May the Lord be with you all.

* * *

The presence here today of representatives of the Canadian Broadcasting Company gives me the welcome opportunity to send my cordial greetings to the people of Canada. I want you all to know how much I am looking forward to being with you, so that I can know you better. I am looking forward to making a pastoral visit to the Catholic community, and to proclaiming the Gospel of Jesus Christ. I also look forward to assuring all Canadians - every man, woman and child of every race, color and creed - of my profound respect and esteem, of my friendship and fraternal love. God bless Canada!

Ai fedeli provenienti dai Ländern della Germania Federale

Mit diesen einleitenden Überlegungen Grüße ich sehr herzlich alle heutigen Audienzteilnehmer aus den Ländern deutscher Sprache; besonders den großen Pilgerzug aus der Diözese Osnabrück unter der Leitung des Herrn Weihbischofs Kettmann; ebenso die Pilgergruppe der ”Kirchenzeitung für das Erzbistum Köln“. Einen brüderlichen Willkommensgruß richte ich auch an die anwesenden evangelischen Pfarrer vom Pfarrseminar des Evangelischen Landeskirche Württemberg. Allen Pilgern und Besuchern erbitte ich den Geist der göttlichen Liebe, der in unsere Herzen ausgegossen ist und in dem wir Gott unseren Vater nennen dürfen. Zugleich erteile ich euch und allen euren Lieben daheim von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di espressione spagnola

Saludo con afecto a los peregrinos llegados de España y de diversas Naciones de América Latina, en especial a la peregrinación de Guatemala, País que ha dejado un profundo recuerdo en mi corazón a raíz de mi visita pastoral. En mi plegaria diaria pido al Señor que la reconciliación y la paz sean una realidad permanente en esa zona del continente americano.

Mi más cordial saludo también a los religiosos y religiosas presentes en este Encuentro. Os aliento a hacer de vuestras vidas una plena y generosa donación a Dios y a la Iglesia.

* * *

Finalmente, un saludo especial a las Religiosas Franciscanas de la Madre del Divino Pastor que celebran