 del termine “sacramento” (conformemente d’altronde a tutta la tradizione biblico-patristica) (cf. Leone XIII,Acta, vol. II, 1881, p. 22) in un senso più lato di quello che è proprio della terminologia teologica tradizionale e contemporanea, che con la parola “sacramento” indica i segni istituiti da Cristo e amministrati dalla Chiesa, i quali esprimono e conferiscono la grazia divina alla persona che riceve il relativo sacramento. In questo senso, ciascuno dei sette Sacramenti della Chiesa è caratterizzato da una determinata azione liturgica, costituita attraverso la parola (forma) e la specifica “materia” sacramentale - secondo la diffusa teoria ilemorfica proveniente da Tommaso d’Aquino e da tutta la tradizione scolastica.

8. In rapporto a questo significato così circoscritto, ci siamo serviti nelle nostre considerazioni di unsignificato più largo e forse anche più antico e più fondamentale del termine“sacramento” (cf. Giovanni Paolo II,Allocutio in Audientia Generali, die 8 sept. 1982, adnot. 1: videsupra, p. 389). La lettera agli Efesini, e specialmente5, 22-23, sembra in modo particolare autorizzarci a questo. Sacramento significa qui il mistero stesso di Dio, che è nascosto fin dall’eternità, tuttavia non in nascondimento eterno, ma anzitutto nella sua stessa rivelazione e attuazione (anche: nella rivelazione mediante l’attuazione). In tal senso, si è parlato anche del sacramento della creazione e del sacramento della Redenzione. In base al sacramento della creazione, occorre intendere l’originaria sacramentalità del matrimonio (sacramento primordiale). In seguito, in base al sacramento della Redenzione si può comprendere la sacramentalità della Chiesa, o piuttosto la sacramentalità dell’unione di Cristo con la Chiesa che l’Autore della lettera agli Efesini presenta nella similitudine del matrimonio, dell’unione sponsale del marito e della moglie. Un’attenta analisi del testo dimostra che in questo caso non si tratta solo di un paragone in senso metaforico, ma di un realerinnovamento(ovvero di una “ri-creazione”, cioè di una nuova creazione)di ciò che costituiva il contenuto salvifico(in certo senso la “sostanza salvifica”) del sacramento primordiale. Questa constatazione ha un significato essenziale, sia per chiarire la sacramentalità della Chiesa (e a ciò si riferiscono le parole molto significative del primo capitolo della costituzioneLumen Gentium), sia anche per comprendere la sacramentalità del matrimonio, inteso proprio come uno dei Sacramenti della Chiesa.

Ai fedeli di lingua francese

Chers frères et sœurs,

Le mariage, dont je continue à traiter lors de ces audiences, s’inscrit dans la structure intégrale de la nouvelle économie sacramentelle, issue de la Rédemption, dont il est pour ainsi dire le prototype.

Il convient de noter que, dans mon exposé de ces dernières semaines, j’ai utilisé le terme “sacrement” en un sens plus large que celui auquel nous a habitués la théologie depuis saint Thomas d’Aquin. J’ai repris une terminologie plus ancienne, biblique et patristique, et plus fondamentale aussi. Selon cette terminologie, la sacramentalité renvoie au mystère de Dieu lui-même, caché depuis toujours, mais aussi révélé et traduit en actes. C’est ainsi que l’on a parlé du “sacrement” de la création et de la rédemption. On peut alors mieux comprendre la sacramentalité de l’union du Christ et de l’Eglise, présentée par l’auteur de l’épître aux Ephésiens dans la similitude de l’union matrimoniale.

Je salue tous les pèlerins de langue française ici réunis, en particulier un groupe de prêtres de Suisse romande venus à Rome à l’occasion de leurs dix ans de sacerdoce; et aussi un groupe de fonctionnaires en provenance du Danemark.

A vous tous, à vos familles et plus spécialement à ceux qui souffrent, j’accorde volontiers ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

The theme of our talks has been marriage - marriage as it was instituted by God in the beginning, and marriage as it is a figure and model of the union of Christ and the Church.

But marriage is not only a figure and model of the Church; it constitutes an essential part of the Sacrament of Redemption, which, in turn, is the very mystery of God, hidden from eternity, but revealed in Christ. Indeed, marriage is like the prototype of all the sacrements of the New Covenant. Christ himself confirms the fact that marriage belongs to the new sacramental design of God, to the new order of sacramental signs. This new order, this new design of God, determines the sacramentality of the Church herself.

On the basis of the Sacrament of Redemption we come to understand the sacramentality of the Church, or rather the sacramentality of the union of Christ and his Church, which is represented as the conjugal union of husband and wife in marriage. And in the Redemption effected by Christ; the first sacrament - marriage - undergoes a new creation as a sign of salvation.

I extend a cordial welcome to all the individuals and groups who have come from England, Scotland, Ireland, from Australia, Trinidad and the United States.

* * *

In particular I greet the members of the Congregation of the Resurrection of our Lord Jesus Christ, who are holding their Extended General Council Meeting. It is a great privilege for you to perform your apostolate in the name of the Risen Christ. By the power of his Resurrection, may you all walk in “newness of life”, giving personal witness to Christ’s victory over sin, and to his call to holiness.

* * *

My cordial welcome goes to the group from Trinidad. Your presence in Rome is deeply appreciated because you are loved in the heart of the Church. May the Holy Spirit help you to live always in Christ Jesus.

* * *

I am very pleased to offer the warm welcome of the Church in Rome to a distinguished group of Anglican clergymen meeting with members of the Roman Curia. Your presence takes me back in spirit to Canterbury. It evokes anew the great hope that is ours in Jesus Christ, and in the power of his prayer to effect full unity among his followers, for the glory of his Father in heaven.

* * *

With respect and esteem I greet the members of the International Federation of Surgical Colleges who are assembled for their annual conference. Be assured that the Holy See applauds you in your resolution to promote standards of excellence and advances in medicine. May God sustain you in true service to humanity.

Ai fedeli di espressione tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Herzlich grüße ich die genannten Gruppen und auch alle Einzelpilger zu ihrem Besuch in Rom und im Vatikan. Möge eure heutige Begegnung mit dem Nachfolger Petri und mit so vielen Gläubigen aus aller Welt eure Verbundenheit mit der Kirche Jesu Christi vertiefen und euch eures Glaubens froh machen. Das ist mein Segenswunsch und mein Gebet für euch.

Das Thema meiner italienischen Ansprache war auch heute wiederum das Thema des Ehesakramentes. Die Ehe als zentrale Gegebenheit der Schöpfungsordnung nimmt teil an der Grundbestimmung und dem Schicksal der Schöpfung als solcher im Heilsplane Gottes. Sie war Zeichen der übernatürlichen Begnadung des Menschen vor dem Sündenfall, verlor jedoch durch die Ursünde ihre heiligende Wirkkraft. Im Neuen Bund wird die eheliche Verbindung von Mann und Frau zum Gleichnis für den Liebesbund zwischen Christus und der Kirche, ja zum ”Prototyp“ der neutestamentlichen Gnadenordnung. Christus bestätigt nich nur die Existenz der Ehe, wie sie am Anfang vom Schöpfer geschaffen worden ist, sondern macht sie zugleich zum integrierenden Bestandteil der neuen, sakramentalen Heilsökonomie. Er erhebt die Ehe zu einem Sakrament des Neuen Bundes. ”Sakrament“ bedeutet hierbei nach dem allgemeinen theologischen Sprachgebrauch: ein von Christus der Kirche überantwortetes äußeres Zeichen, das die innere Gnade bezeichnet, die von Gott dem Empfänger dadurch zugleich vermittelt wird.

* * *

Liebe Kapellknaben aus Dresden! Seid mir herzlich willkommen! Hier beim Petrusgrab hat das Konzil vor 19 Jahren verkündet, daß ”der Schatz der Kirchenmusik einem Reichtum darstellt“, der ”mit größter Sorgfalt gepflegt werden soll“. Das tut ihr in vorbildlicher Weise, mit opferbereitem Einsatz und - wie ich hoffe - auch mit großer Freude. Ihr singt gleichsam das Wort Gottes hinein in die Herzen und das Wort des Menschen hinauf zu Gott. Ein großer Teil eurer Texte und Melodien stammt aus Italien. So freue ich mich mit euch, daß ihr dieses Land besuchen dürft. Ich wünsche euch noch erlebnisreiche Tage und danke euch und euren Eltern im Namen der Kirche für euren Dienst.

Ai fedeli di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

A todos los peregrinos de lengua española, venidos de España y de diversos Países de América Latina, doy mi cordial saludo y bienvenida a esta Audiencia.

En nuestras reflexiones sobre la sacramentalidad del matrimonio, vemos que ésta no es solamente modelo y figura del sacramento de la redención. El matrimonio, como sacramento primordial, es figura de la estructura fundamental de la nueva economía de la salvación y del orden sacramental, fruto de la gratificación esponsal que la Iglesia recibe de Cristo. Por lo cual, todos los sacramentos de la Nueva Alianza encuentran en el matrimonio, como sacramento primordial, su prototipo.

La nueva economía sacramental está dirigida al hombre marcado por la nerencia del pecado original y por el estado de pecaminosidad: el hombre de la triple concupiscencia, según San Juan.

Estas consideraciones ayudan a comprender el matrimonio como sacramento de la Nueva Alianza, cuya acción salvífica está unida al ethos de la redención. Sin embargo, conviene precisar el sentido que damos al término “sacramento”. Lo estamos usando en un sentido más amplio que en la terminología teológica tradicional y contemporánea. Sacramento significa aquí, como nos sugiere la Carta a los Efesios, el misterio mismo de Dios, que está escondido desde la eternidad, sobre todo en su misma revelación y actuación. En este sentido se ha hablado del sacramento de la creación y del sacramento de la redención.

A todos los aquí presentes de lengua española mi afectuosa Bendición Apostólica.

* * *

Saludo de modo particular al grupo de sacerdotes claretianos aquí presentes.

Habéis venido a Roma para un curso de renovación y estudio sobre vuestra vida religiosa. Permaneced siempre firmes en vuestro amor y servicio a la Iglesia, siguiendo el ejemplo que os dio vuestro fundador San Antonio María Claret.

Ai pellegrini di espressione portoghese

Queridos peregrinos e ouvintes de língua portuguesa!

Ao dar-vos as boas-vindas a esta audiência, desejo transmitir-vos também um breve pensamento sobre o sacramento do matrimónio. Cristo aponta para o matrimónio como o protótipo de todos os sacramentos. Instituído desde o início, pelo Criador, torna-se também parte integrante da nova economia da salvação, ou seja, da nova ordem de “sinais” salvíficos que tem sua origem na Redenção.

A nova economia sacramental surge da gratificação esponsal da Igreja por parte de Cristo. Não se dirige mais ao homem em sua justiça e inocência originais, mais ao homem atingido pelo pecado, submetido à concupiscência. Por este motivo o seu olhar não é mais puro. Cristo fala do adultério do coração, para fazer-nos compreender o matrimónio como Sacramento da Nova Aliança, que implica um novo modo de agir para o cristão.

Com os votos de todo o bem, dou-vos, extensiva às pessoas que vos são queridas e que se recomendam às vossas orações, a minha Bênção.

Ad un gruppo di pellegrini ungheresi

Desidero salutare un gruppo di pellegrini provenienti dall’Ungheria: sono dei laici che hanno seguito e terminato il corso di teologia presso l’Accademia Teologica di Budapest; uomini e donne, giovani e meno giovani che hanno voluto approfondire la loro fede seguendo un corso completo di teologia.

Voi che avete conosciuto la profondità e la bellezza della teologia, impegnatevi con maggior entusiasmo ad annunziare il regno di Dio. Per questa intenzione impartisco la mia benedizione apostolica.

Ad alcuni pellegrini sloveni di Dobrovnik

Saluto cordialmente il gruppo di pellegrini sloveni della parrocchia di Dobrovnik nella diocesi di Maribor. Sono contento della vostra visita e ve ne ringrazio. Essa testimonia la vostra devozione e la fedeltà alla santa Chiesa, e offre a voi occasione di un approfondito rinnovamento spirituale.

Confermati nella fede, ritornate alle vostre case e con tutta la vostra vita siate annunciatori di Cristo. Benedico paternamente voi, i vostri cari rimasti a casa, specialmente i giovani e gli ammalati. Sia lodato Gesù Cristo.

Ai fedeli polacchi

Dziś Kocio w Polsce czci pamięć świętego Jana z Kęt. Zapisał się trwale w pamięci Kościoła i Narodu ten święty Profesor Wszechnicy Jagiellońskiej. Po pięciu wiekach jest ona nadal żywa i wymowna.

Przy relikwiach świętego Jana Kantego, w akademickim kościele świętej Anny w Krakowie, od pokolèń skupia się życie uniwersyteckie. Wiedza i mądrość szuka przymierza ze świętością.

Pani Jasnogórska!

Pragnę w tym dniu polecić Ci wszystkie w Polsce uczelnie akademickie, profesorów i studentów. Pragnę polecić Ci te uczelnie jako szczególnie doniosłe warsztaty, na których wypracowuje się przyszłość społeczeństwa i kształt jego kultury.

Niech nauczający kierują się umiłowaniem prawdy, bo ona “wyzwala” (wedle słow samego Chrystusa - Cfr.Io. 8, 32). Niech wychowują prawością swoich czynów i postaw.

Młodzi niechaj rzetelnie szukają prawdy i dojrzewają w prawości. Do młodych odnoszą się słowa listu, który dotarł w ostatnim czasie do moich rąk:

“Wierzcie w wartości. One są. Sprawdziły je dzieje ludzkości, sformułowało chrześcijaństwo i każda dobra myśl ludzka. Bo nad każdą dobrą i mądrą myślą unosi się Duch Boży . . . Te wartości to dobro, praca, uczciwość, rzetelność, solidarność, miłość, koleżeństwo. Nie zatruwajcie tych wartości . . .”.

W dniu świętego Jana z Kęt modlę się o te wartości, które muszą przetrwać wszelkie próby i doświadczenia naszych czasów - i odnieść zwycięstwo.

Wraz ze Świętym Patronem profesorów i studentów polecam je Tobie, Jasnogórska Królowo Polski.

Ed ecco la nostra traduzione italiana del discorso rivolto dal Papa ai suoi connazionali.

Oggi la Chiesa in Polonia celebra la memoria disan Giovanni di Kety. Questo santo professore dell’Università Jaghiellonica si è iscritto in modo duraturo nella memoria della Chiesa e della Nazione. Dopo cinque secoli essa è sempre viva ed eloquente.

Presso le reliquie di san Giovanni di Kety, nella Chiesa universitaria di sant’Anna a Cracovia, si concentra, da generazioni, la vita accademica. Lascienzae lasapienzacercano l’alleanza con lasantità.

Signora di Jasna Góra!

Desidero in questo giorno raccomandarti tutte le scuole accademiche in Polonia, iprofessorie glistudenti. Desidero raccomandarti queste scuole superiori come le officine particolarmente importanti, in cui si elabora il futuro della società e la qualità della sua cultura.

Idocentisi lascino guidare dall’amore alla verità, poiché questa “libera”, secondo le parole di Cristo stesso (cf.Gv8, 32). Educhino con la rettitudine delle loro opere e dei loro atteggiamenti.

Igiovanicerchino onestamente la verità e si maturino nella rettitudine. Ai giovani si riferiscono le parole di una lettera che è giunta recentemente nelle mie mani.

“Credete nei valori. Essi esistono. Li ha verificati la storia dell’umanità e li ha formulati il cristianesimo e ogni buon pensiero umano, poiché su ogni buono e saggio pensiero aleggia lo Spirito di Dio . . .

Questi valori sono: il bene, il lavoro, l’onestà, la probità, la solidarietà, l’amore, l’amicizia. Non avvelenate questi valori . . .”.

Nel giorno di san Giovanni di Kety prego perché questi valoriabbiano a sopravviverea tutte le prove e alle esperienze dei nostri tempi e riporti la vittoria.

Insieme col santo patrono dei professori e degli studenti, li raccomando a te, Regina della Polonia di Jasna Góra.

A gruppi italiani

Sono presenti all’Udienza i partecipanti al Congresso Straordinario di Gerontologia e Geriatria, che sta tenendo i suoi lavori presso la Facoltà di Medicina e Chirurgia dell’Università Cattolica del Sacro Cuore.

Nel rivolgervi, illustri Signori, il mio cordiale saluto, desidero esprimervi il mio apprezzamento per l’opportuna iniziativa, che vi vede impegnati nell’approfondire dei problemi connessi con la cosiddetta “terza età” in questo anno, che l’Organizzazione Mondiale della Sanità ha voluto fosse dedicato all’Anziano.

La vecchiaia è fenomeno di sempre, ma essa presenta oggi caratteristiche nuove sia per le conseguenze sociali che l’accresciuto numero delle persone anziane comporta, sia per i risvolti umani di emarginazione e di avvilimento, che spesso accompagnano questo periodo dell’esistenza. Molte cose è necessario prevedere, programmare ed attuare per far fronte alle richieste di questa vasta schiera di fratelli e di sorelle. Ciò che urge maggiormente è un cambiamento di mentalità: alla cultura utilitaristica e materialistica che misura il valore dell’uomo sulla base di ciò che egli può produrre e consumare, è necessario sostituire una cultura che riconosca il valore “assoluto” di ogni persona, qualunque sia il grado della sua capacità ed efficienza. A tale nobile fine auspico possano recare un valido contributo i lavori del vostro Congresso, sul quale invoco l’abbondanza dei celesti favori.

A tutti imparto di cuore la propiziatrice benedizione.

* * *

Ed ora il mio saluto va a voi, cari giovani che siete qui presenti. Il cuore del Papa ha sempre per voi un pensiero speciale, perché ama profondamente quanto c’è di bello nella vostra età, e ancor più si sente vicino alle difficoltà proprie della vostra condizione. Per questo, voglio ricordarvi che ad ogni età Dio dà luce e forza sufficienti per superare le prove proprie di essa: abbiate dunque chiara coscienza, alla luce di Cristo, di quanto c’è di buono e di bello nella vostra gioventù, e ciò vi permetterà di superare ogni difficoltà.

La preghiera del Papa vi accompagna in questa vostra ricerca.

* * *

E voi, cari ammalati, che ora affettuosamente saluto, sapete vedere un aspetto di bellezza nella vostra condizione? Oh, sappiamo cosa è la sofferenza: quando si soffre, tutta la realtà in noi e attorno a noi sembra rabbuiarsi. Ma, nell’intimo del vostro cuore, ciò non può spegnere la luce consolante della fede, nella quale comprendiamo che, vicino a Gesù crocifisso, quella è l’“occasione favorevole”, quella è l’“ora” della salvezza (cf.2 Cor6, 2)! Possa questa luce farvi gustare la bellezza soprannaturale della vostra condizione, fino al momento della guarigione, che vi auguro di cuore.

* * *

Quanto al vostro stato d’animo, cari Sposi novelli, esso è invece probabilmente tutto gioia ed esultanza, adesso che avete coronato il vostro sogno d’amore: ed è giusto che sia così. Siano tuttavia questi vostri sentimenti la viva espressione di gratitudine a Dio che vi ha uniti, cosicché, quando giungerà l’inevitabile momento della prova, possiate essere in grado di superarla riandando col pensiero e con la volontà a quel dono di Dio che ha fatto di voi “una cosa sola” per un amore fecondo e imperituro.

Questo il mio augurio, carissimi sposi novelli, questa la mia preghiera. A tutti i giovani, agli ammalati, agli sposi va la mia benedizione più affettuosa.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 27 ottobre 1982
**Data:** 27/10/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19821027.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 27 ottobre 1982

1. Il testo della lettera agli Efesini (Ef5, 22-33) parla dei sacramenti della Chiesa - e in particolare del Battesimo e dell’Eucaristia - ma soltanto in modo indiretto e in certo senso allusivo, sviluppando l’analogia del matrimonio in riferimento a Cristo e alla Chiesa. E così leggiamo dapprima che Cristo, il quale “ha amato la Chiesa e ha dato se stesso per lei” (Ef5, 25), ha fatto questo “per renderla santa, purificandola per mezzo del lavacro dell’acqua accompagnato dalla parola” (Ef5, 26). Si tratta qui indubbiamente delsacramento del Battesimo, che per istituzione di Cristo viene sin dall’inizio conferito a coloro che si convertono. Le parole citate mostrano con grande plasticità in che modo il Battesimo attinge il suo significato essenziale e la sua forza sacramentale da quell’amore sponsale del Redentore, attraverso cui si costituisce soprattutto la sacramentalità della Chiesa stessa, “sacramentum magnum”. Lo stesso si può forse dire anche dell’Eucaristia, che sembrerebbe essere indicata dalle parole seguenti sul nutrimento del proprio corpo, che ogni uomo appunto nutre e cura “come fa Cristo con la Chiesa, poiché siamo membra del suo corpo” (Ef5, 29-30). Infatti, Cristo nutre la Chiesa con il suo Corpo appunto nell’Eucaristia.

2. Si vede, tuttavia, che né nel primo né nel secondo caso possiamo parlare di una sacramentaria ampiamente sviluppata. Non se ne può parlare nemmeno quando si tratta delsacramento del matrimonio come uno dei sacramenti della Chiesa. La lettera agli Efesini, esprimendo il rapporto sponsale di Cristo con la Chiesa, consente di comprendere che, in base a questo rapporto, la Chiesa stessa è il “grande sacramento”, il nuovo segno dell’alleanza e della grazia, che trae le sue radici dalle profondità del sacramento della Redenzione, così come dalle profondità del sacramento della creazione è emerso il matrimonio, segno primordiale dell’alleanza e della grazia. L’Autore della lettera agli Efesini proclama che quel sacramento primordiale si realizza in un modo nuovo nel “sacramento” di Cristo e della Chiesa. Anche per questa ragione l’Apostolo, nello stesso “classico” testo diEfesini 5, 21-33, si rivolge ai coniugi, affinché siano “sottomessi gli uni agli altri nel timore di Cristo” (Ef5, 21) e modellino la loro vita coniugale fondandola sul sacramento istituito al “principio” dal Creatore: sacramento, che trovò la sua definitiva grandezza e santità nell’alleanza sponsale di grazia tra Cristo e la Chiesa.

3. Sebbene la lettera agli Efesininon parli direttamente e immediatamentedel matrimonio come di uno dei sacramenti della Chiesa, tuttaviala sacramentalità del matrimonioviene in essa particolarmenteconfermata e approfondita. Nel “grande sacramento” di Cristo e della Chiesa i coniugi cristiani sono chiamati a modellare la loro vita e la loro vocazione sul fondamento sacramentale.

4. Dopo l’analisi del classico testo diEfesini 5, 21-33, indirizzato ai coniugi cristiani, in cui Paolo annunzia loro il “grande mistero” (“sacramentum magnum”) dell’amore sponsale di Cristo e della Chiesa, è opportuno ritornare a quelle significative parole del Vangelo, che già in precedenza abbiamo sottoposto ad analisi, vedendo in esse gli enunciati-chiave per la teologia del corpo.Cristo pronuncia queste parole, per così dire, dalla profondità divina della “redenzione del corpo”(Rm8, 23). Tutte queste parole hanno un significato fondamentale per l’uomo in quanto appunto egli è corpo - in quanto è maschio o femmina. Esse hanno un significato per il matrimonio, in cui l’uomo e la donna si uniscono così che i due diventano “una sola carne”, secondo l’espressione del libro della Genesi (Gen2, 24), sebbene, nello stesso tempo, le parole di Cristo indichino anche la vocazione alla continenza “per il regno dei cieli” (Mt19, 12).

5. In ciascuna di queste vie “la redenzione del corpo” non è soltanto una grande attesa di coloro che posseggono “le primizie dello Spirito” (Rm8, 23), ma anche una permanente fonte di speranza che la creazione sarà “liberata dalla schiavitù della corruzione, per entrare nella libertà della gloria dei figli di Dio” (Rm8, 21). Le parole di Cristo, pronunciate dalla profondità divina del mistero della Redenzione, e della “redenzione del corpo”, portano in sé il lievito di questa speranza: le aprono la prospettiva sia nella dimensione escatologica sia nella dimensione della vita quotidiana. Infatti, le parole indirizzate agli ascoltatori immediati sono rivolte contemporaneamente all’uomo “storico” dei vari tempi e luoghi. Quell’uomo, appunto,che possiede “le primizie dello Spirito . . .geme . . . aspettando la redenzione del . . . corpo” (Rm8, 23). In lui si concentra anche la speranza “cosmica” di tutta la creazione, che in lui, nell’uomo, “attende con impazienza la rivelazione dei figli di Dio” (Rm8, 19).

6. Cristo colloquia con i Farisei, che gli chiedono: “È lecito ad un uomo ripudiare la propria moglie per qualsiasi motivo?” (Mt19, 3); essi lo interrogano in tale modo, appunto perché la legge attribuita a Mosè ammetteva la cosiddetta “lettera di ripudio” (Dt24, 1). La risposta di Cristo è questa: “Non avete letto che il Creatore da principio li creò maschio e femmina e disse: Per questo l’uomo lascerà suo padre e sua madre e si unirà a sua moglie e i due saranno una carne sola? Così che non sono più due, ma una carne sola. Quello dunque che Dio ha congiunto, l’uomo non lo separi” (Mt19, 4-6). Se poi si tratta della “lettera di ripudio”, Cristo risponde così: “Per la durezza del vostro cuore Mosè vi ha permesso di ripudiare le vostre mogli, ma da principio non fu così. Perciò io vi dico: chiunque ripudia la propria moglie, se non in caso di concubinato, e ne sposa un’altra, commette adulterio” (Mt19, 8-9). “Chi sposa una donna ripudiata dal marito, commette adulterio” (Lc16, 28).

7. L’orizzonte della “redenzione del corpo” si apre con queste parole, che costituiscono la risposta a una concreta domanda di carattere giuridico-morale; si apre, anzitutto, per il fatto cheCristo si colloca sul piano di quel sacramento primordiale, che i suoi interlocutori ereditano in modo singolare, dato che ereditano anche la rivelazione del mistero della creazione, racchiusa nei primi capitoli del libro della Genesi.

Queste parole contengono ad un tempo una risposta universale, indirizzata all’uomo “storico” di tutti i tempi e luoghi, poiché sono decisive per il matrimonio e per la sua indissolubilità; infatti si richiamano a ciò che è l’uomo, maschio e femmina, quale è divenuto in modo irreversibile per il fatto di esser creato “ad immagine e somiglianza di Dio”: l’uomo, che non cessa di essere tale anche dopo il peccato originale, benché questo l’abbia privato dell’innocenza originaria e della giustizia. Cristo, che nel rispondere alla domanda dei Farisei fa riferimento al “principio”, sembra in tal modo sottolineare particolarmente il fatto che egli parla dalla profondità del mistero della Redenzione, e della redenzione del corpo.La Redenzionesignifica, infatti, quasi una “nuova creazione” - significal’assunzione di tutto ciò che è creato: per esprimere nella creazione la pienezza di giustizia, di equità e di santità, designata da Dio, e per esprimere quella pienezza soprattutto nell’uomo, creato come maschio e femmina “ad immagine di Dio”.

Nell’ottica delle parole di Cristo rivolte ai Farisei su ciò che era il matrimonio “dal principio”, rileggiamo anche il classico testo della lettera agli Efesini (Ef5, 22-23) come testimonianza della sacramentalità del matrimonio, basata sul “grande mistero” di Cristo e della Chiesa.

Ai fedeli di espressione francese

Chers Frères et Sœurs

J’ai déjà exprimé le mercredi plusieurs méditations sur le texte de la Lettre aux Ephésiens relatif aux époux. L’amour des époux y est présenté en rapport avec l’amour du Christ, par lequel “le Christ a aimé l’Eglise et s’est livré pour elle, afin de la sanctifier en la purifiant par le bain d’eau qu’une parole accompagne”, en la nourrissant aussi “comme les membres de son Corps”. Vous reconnaissez ici des allusions aux signes sacrés que nous appelons aujourd’hui les sacrements: baptême, eucharistie, mariage. Mais on peut dire surtout que c’est l’Eglise elle-même qui est “le grand Sacrement”, le nouveau signe de l’Alliance et de la grâce, par le mystère ou le “sacrement” unique mais toujours fécond de la Rédemption. Et les époux croyants sont invités à modeler leur vie sur ce fondement sacramentel.

Mais quand le Christ discutait avec les pharisiens sur le divorce en concluant “que l’homme ne sépare pas ce que Dieu a uni”, il se référait au “commencement”, au mystère de l’homme et de la femme créés à l’image et à la ressemblance de Dieu, on pourrait dire au “sacrement” de la Création. Autrement dit, sa perspective, qui est bien celle de la rédemption du corps, est celle d’une nouvelle création, assumant tout ce qui est créé et le portant à la plénitude de justice et de sainteté, après la rupture du péché originel. La réponse du Christ acquiert ainsi une valeur d’universalité pour tous les hommes et pour tous les temps, ce qui est très important pour la conception du mariage et en particulier pour son indissolubilité.

* * *

Je souhaite la bienvenue au groupe de pèlerins catholiques, orthodoxes et protestants, venus de Grèce en ce lieu où les Apôtres Pierre et Paul ont donné leur suprême témoignage. Puissions-nous, sur leurs traces, être conduits par l’Esprit Saint dans la recherche de la volonté du Seigneur, vers la pleine communion des disciples du Christ!

* * *

J’exprime mes meilleurs souhaits à tous les visiteurs de langue française, prêtres, frères, religieuses et laïcs, et je les invite à bien se préparer à la grande fête de tous les Saints. Avec ma Bénédiction Apostolique.

* * *

J’ai plaisir à saluer aussi un groupe d’amis et de bienfaiteurs de l’Université Grégorienne, de l’Institut Biblique et de l’Institut Oriental. Je sais avec quelle générosité vous contribuez au fonctionnement de ces Institutions, et donc à la formation des prêtres qui feront bénéficier les Eglises locales de leur haute qualification. Je vous en félicite et, en demandant au Seigneur de vous en récompenser, je vous bénis de tout cœur.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

The letter to the Ephesians expresses the relationship between Christ and his Church as a conjugal covenant, a spousal relationship. On the basis of this relationship we can understand how the Church herself is the “great sacrament”, the new sign of God’s covenant and grace.

As such the Church has her roots in the Sacrament of Redemption, just as marriage emerges from the Sacrament of Creation, as the first sign of God’s covenant and grace. Although the Letter to the Ephesians does not speak directly and immediately about marriage as one of the sacraments of the Church, nevertheless the sacramental character of marriage is in a particular way deeply expressed and confirmed. In the “great sacrament” of Christ and the Church, Christian husbands and wives are called to model their lives and their vocation on a sacramental foundation. This sacramental foundation is had in Redemption, which is a new creation that contains the fullness of the justice and holiness that God has destined for man, created as male and female, in the image and likeness of God.

I am grateful to all of you for gathering here today from England, Ireland, Sweden, Denmark, Canada and the United States. May the grace and peace of the Lord be with you all.

* * *

In particular, I greet the pilgrimage from Portsmouth, led by Bishop Emery. You have come on this centenary of your Diocese to give thanks to God for all the graces received over the past hundred years. For all of you it is indeed a day of joy, but even more, it is an occasion for you to renew your fidelity to Jesus Christ and to his word. Through you I send my Apostolic Blessing to all the beloved priests, religious and laity of Portsmouth.

* * *

I welcome with great joy the group of young people from Liverpool, as well as a group of young adults from Arundel and Brighton. Your presence vividly evokes for me my visit to Britain. I appreciate very much the fact that you have come to return that visit. There were so many joyful moments for me during those days, from the time I arrived at Gatwick Airport until I returned to Rome. I remember too how we sang and prayed together at Liverpool. But I trust that you too remember what I told the youth at Cardiff, namely, “that I, John Paul II, came to Britain to call you to Christ, to invite you to pray”. Dear young people, my message is the same today: in prayer you will discover Christ, and in Christ you will have the key to the understanding of humanity and to the meaning of life. Let us follow Christ, together!

Ai pellegrini di espressione tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Wiederum Freue ich mich über eure so zahlreiche Teilnahme an dieser Audienz und grüße euch alle sehr herzlich. Mögen euch viele reiche Erlebnisse aus der Ewigen Stadt in eure Heimat begleiten und euch in euren täglichen Pflichten als gläubige und treue Jünger Christi bestärken.

In unserer heutigen Betrachtung zum Epheserbrief stellen wir fest, daß sein Autor darin unter anderem von den Sakramenten der Kirche spricht, besonders von der Taufe und Eucharistie. Er tut dies Jedoch nur andeutungsweise; so von der Taufe, indem er sagt, daß Christus sich für die Kirche hingegeben habe, ”um sie im Wasser und durch das Wort rein und heilig zu machen“ (Eph. 5, 26). Auf ähnliche Weise handelt der Epheserbrief im 5. Kapitel auch von der Ehe. Er zählt sie noch nicht ausdrücklich zu den Sakramenten der Kirche, bekräftigt aber deutlich ihre Sakramentalität. Die Ehe ist nicht nur Bild und Gleichnis für den Liebesbund Christi mit der Kirche, sondern hat auch in besonderem Maße teil an dem darin gründenden ”großen Sakrament“ der Erlösung.

Der Mensch, als Mann und Frau geschaffen, ist berufen, in der Ehe nicht nur mit seinem Partner zu ”einem Fleische“ zu werden, sondern darin zugleich auch seine christliche Bestimmung zur ”Freiheit der Kinder Gottes“ zu verwirklichen. Die christliche Ehe ist eine von Christus erlöste und sakramental begnadete Ehe. Sie nimmt somit schon teil an der neuen Schöpfung, die einmal in der vollen Erlösung des Leibes und in seiner. Auferstehung ihre endgültige Vollendung finden wird.

* * *

Ein herzliches ”Grüß Gott“ sage ich schließlich noch den Lesern des Konradsblattes aus der Erzdiözese Freiburg. Als Leser der Kirchenzeitung baut ihr mit an der lebendigen Einheit des Leibes Christi in eurem Bistum. Denn zu Gemeinschaft gehört ja, daß einer um den anderen weiß und sich für ihn interessiert. Gott bestärke euch in diesem Dienst und schenke euch Glaubensfreude aus eurer Begegnung mit Rom und Assisi! Zugleich erteile ich euch und allen hier anwesenden Pilgern deutscher Sprache von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Saludo con afecto y doy mi cordial bienvenida a esta Audiencia a todos los peregrinos y grupos de lengua española, procedentes de España y de diversos Países de América Latina.

La Carta a los Efesios que semanalmente venimos comentando, habla de los sacramentos, particularmente del Bautismo y de la Eucaristía. Solamente de manera indirecta presenta el matrimonio como analogía referida a Cristo y a la Iglesia.

Esta Carta, expresando la relación esponsal de Cristo con la Iglesia, permite comprender la Iglesia misma y el “gran sacramento”, nuevo signo de la Alianza y de la gracia, que tiene su fundamento en el sacramento de la redención. También vemos que, del sacramento de la creación, emerge el matrimonio, signo primordial de dicha Alianza y de la gracia. Aunque en esta Carta no se hable directa e inmediatamente del matrimonio como uno de los sacramentos de la Iglesia, sin embargo la sacramentalidad del matrimonio está en ella particularmente confirmada y profundizada.

El misterio de la redención significa, en la Carta, casi como una “nueva creación”, es decir, la asunción de todo lo que ha sido creado: para expresar en la creación la plenitud de justicia, equidad y santidad querida por Dios, y para expresar esa plenitud sobre todo en el hombre, creado como varón y mujer “a imagen de Dios”.

A todos vosotros mi Bendición Apostólica, de modo especial a los queridos hijos e hijas de España, que espero visitar en los próximos días.

Ai pellegrini di espressione portoghese

Queridos irmãos e irmãs de língua portuguesa!

Ao saudar-vos neste encontro, gostaria que levásseis um pensamento de fé extraído da carta aos Efésios. São Paulo ao exprimir a relação esponsal de Cristo com a Igreja ajuda-nos a compreender que a Igreja é o “grande sacramento”, o novo sinal da Aliança e da graça que brota do Sacramento da Redenção, assim como o matrimónio brota do sacramento da criação. É neste “grande sacramento” de Cristo e da Igreja que o casal cristão deve plasmar sua própria vida e vocação.

São Paulo nos fala também da “redenção do corpo”, como fonte de esperança. É fonte de esperança para este mundo pela nova criação com que Cristo estabelece o matrimónio na sua unidade e indissolubilidade queridas por Deus desde o princípio; e é fonte de esperança para a eternidade quando os filhos de Deus se encontrarão na glória celestial.

Desejando-vos um maior crescimento na fé em Cristo por meio deste vosso contacto com a Cidade Eterna, dou-vos a minha Bênção Apostólica.

Ai fedeli polacchi

Boże, Rządco i Panie narodów!

z ręki i karności Twojej racz nas nie wypuszczać,

a za przyczyną błogosławionej Matki,

Królowej naszej,

błogosław Ojczyźnie naszej:

by Tobie zawsze wierna,

chwałę przyniosła Imieniowi Twemu,

a syny swe wiodła ku szczęśliwości.

O Pani Jasnogórska!

za Twoim pośrednictwem polecamy Bogu, Rządcy i Panu narodów, Ojczyznę naszą.

Niechaj wśród wszystkich doświadczeń trzyma nas mocno ta Ojcowska Ręka, której ufamy.

Chcemy być karani wobec Niego.

Chcemy być posłuszni temu Jedynemu Panu, który nie odbiera narodowi samopanowania, nie alienuje go, nie pozbawia własnej podmiotowości, ale potwierdza ją i umacnia.

Chcemy być posłuszni i wierni temu Panu i Ojcu poprzez Twoje Serce, o Matko.

Doświadczenia dziejowe uczą nas takiej postawy.

Święty Maksymilian Kolbe uczy nas takiej postawy. Kiedy przez Twoje Niepokalane Serce, o Matko, jesteśmy posłuszni i wierni Chrystusowi i Ojcu, zdobywamy i potwierdzamy naszą wolność wszelkich doświadczeń - i przynosimy chwałę Bogu.

Ed ecco il discorso del Santo Padre in una nostra traduzione italiana.

Dio, Reggitore e Signore delle nazioni! / dalla tua Mano e dalla tua guida non ci lasciar uscire, / e per intercessione della Madre santissima, nostra Regina, / benedici la nostra Patria: / affinché sia sempre fedele a te, renda gloria al tuo Nome, / e guidi i suoi figli verso la felicità. / O Signora di Jasna Góra!

Per il tuo tramiteraccomandiamo a Dio, Reggitore e Signore delle nazioni, la nostra Patria.

Che, tra tutte le prove, ci tenga fortemente questa “Mano Paterna” nella quale abbiamo fiducia.

Vogliamo essere docili dinanzi a lui.

Vogliamo essere obbedienti all’Unico Signore, che non toglie alla nazione l’auto-dominio, non la aliena e non la priva della propria soggettività, ma la riconferma e rafforza.

Vogliamo essere obbedienti e fedeli al Signore e Padre mediante il tuo Cuore, o Madre.

Le esperienze storiche ci insegnanotale atteggiamento. San Massimiliano Maria Kolbe ce lo insegna ugualmente.

Quando, mediante il tuo Cuore Immacolato, o Madre, siamo obbedienti e fedeli a Cristo e al Padre, acquistiamo e riconfermiamola nostra libertàtra ogni prova, e diamo gloria a Dio.

Ai pellegrini italiani.

Saluto i fedeli della diocesi di Chieti qui presenti con il loro zelante Pastore, Monsignor Vincenzo Fagiolo. Conosco, carissimi fratelli e sorelle, le vostre antiche tradizioni cristiane; conosco la vostra fedeltà e il vostro senso ecclesiale. Auspicando che tale patrimonio prezioso riceva conferma e incremento dal presente pellegrinaggio qui a Roma, vi imparto di cuore la mia benedizione.

* * *

Adesso rivolgo il mio saluto ai giovani presenti.

Cari giovani, per me è sempre una grande gioia incontrarvi. Voi sapete già quanto il Papa vi ami. Ebbene, proprio per questo faccio appello alla vostra sensibilità, affinché siate sempre pronti alla testimonianza della fede, generosi nel servizio di carità verso tutti i bisognosi, perché sono certo che, grazie anche al vostro prezioso contributo, la gioia tornerà a splendere sul volto di tante creature deluse ed incerte, per poter sperare in un futuro migliore per tutti. Che Dio vi benedica!

* * *

Ora, una parola di conforto agli ammalati.

Carissimi, sento di dovervi ricordare una verità semplice e consolante: Gesù vi ama in modo speciale! Sì, vi ama, perché proprio attraverso la sofferenza vi associa alla sua Passione, per purificare il suo Corpo Mistico, per arricchirlo di nuovi doni, per salvare tante anime. Specialmente nelle ore più buie della vostra giornata non vi manchi mai la certezza di essere tanto preziosi per il bene della Chiesa e per la salvezza del mondo. E per questo vi sostenga la benedizione apostolica, che il Vicario di Cristo v’imparte di cuore!

* * *

Infine, un augurio ai novelli sposi.

Carissimi novelli sposi, certamente voi siete convinti dei gravi compiti che vi attendono sia sotto il tetto domestico che nella società. E per questo il Papa volentieri vi augura una lunga vita, felice e feconda; ma vi ricorda anche che il segreto per godere santamente delle gioie domestiche e per affrontare efficacemente le prove connesse con la vita coniugale, sta proprio nell’amore reciproco, sincero ed incondizionato che vi siete giurati davanti all’altare. Al Signore, pertanto, vi raccomando di cuore, mentre vi benedico.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 17 novembre 1982
**Data:** 17/11/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19821117.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 17 novembre 1982

1. Desidero ringraziare ancora una volta il Re di Spagna e le Autorità di quel Paese, come anche la Conferenza Episcopale Spagnola, per l’invito alla chiusura del“400° anniversario della morte di santa Teresa di Gesù”. Non mi è stato dato di partecipare all’inaugurazione di questo giubileo un anno fa, ma ho potuto recarmi in Spagna per la sua solenne conclusione.

La solennità della conclusione dell’Anno Teresiano ha avuto luogo il giorno di Tutti i Santi, prima ad Avila, dove è nata la grande santa riformatrice del Carmelo e dottore della Chiesa, e poi adAlba de Tormes, dove ella ha terminato la sua vita terrena nell’anno 1582. In questo modo si è compiuta la conclusione dell’Anno Teresiano in Spagna alla presenza e con la partecipazione del Papa.

2. Il Giubileo Teresiano ha una specifica eloquenza non soltanto in considerazione della figura della Santa, ma anche, indirettamente, in considerazione del periodo in cui essa è vissuta e che èmolto importanteper la storia della Chiesa. Insieme alla grande opera di Teresa di Gesù appare nell’orizzonte del Carmelo rinnovato “san Giovanni della Croce”. E pertanto nel quadro dello stesso pellegrinaggio, mi è stato dato di visitare, il 4 novembre, anche la sua tomba a Segovia. La missione di ambedue i santi dottori della Chiesa cade nel periodo immediatamente posteriore alla Riforma, e al tempo stesso si colloca dopo il Concilio Tridentino, che inizia unrinnovamento della Chiesasignificativo per quei tempi.

In questo processo la Spagna ha avuto una sua parte rilevante. Il rinnovamento iniziatosi nella penisola iberica ha abbracciato, mediante i santi carmelitani, lasfera della vita spirituale, il campo dell’ascesi e della mistica, e al tempo stesso si è esteso al campo dell’apostolato e delle missioninel senso moderno della parola. Nel corso del mio pellegrinaggio in Spagna mi è stato dato di visitare anche i due luoghi che si collegano con questo raggio di rinnovamento: Loyola e Javier. Il primo, nella zona Basca, è il luogo di nascita disant’Ignazio, Fondatore della Compagnia di Gesù; il secondo è il luogo di nascita disan Francesco Saverio, grande pioniere e patrono delle missioni. Le vie missionarie del Santo, uno tra i primi compagni di Ignazio di Loyola, lo hanno condotto prima di tutto verso l’Estremo Oriente. Al tempo stesso non bisogna dimenticare che allora, già da quasi un secolo dopo la scoperta dell’America, i missionari si dirigevano verso Occidente ad annunciare il Vangelo.

3. Così, dunque, al centro della visita del Papa si sono trovati i grandi santi, che ha generato la terra spagnola. I santi sono pure il più pieno coronamento della storia della Chiesa nella penisola iberica, storia che risale ai tempi apostolici. A questa penisola si è avviato san Paolo nei suoi viaggi missionari. Tuttavia, si è fissato soprattutto il ricordo e la tradizione disan Giacomo Maggiorea Compostela, alla estremità nord-ovest della Spagna, dove giungevano, nel corso di tanti secoli, i pellegrini dai diversi paesi d’Europa.

Unendosi alla loro lunga fila, il Papa ha voluto far riferimento alletradizioni apostolichedella Chiesa e della Nazione nella penisola iberica. Queste tradizioni sono continuate anche nel corso dei secoli, quando la gran parte della penisola si è trovata sotto la dominazione dei Musulmani, e si sono nuovamente sviluppate quando iRe cattoliciIsabella e Ferdinando riunirono sotto il loro potere tutta la Spagna.

Il pellegrinaggio in quel Paese mi ha condotto ai centri più antichi della fede e della Chiesa nello spazio di quasi2.000 anni. Questa fede e la Chiesa hanno fruttificato in particolare misura con i Santi e i Beati di tutte le epoche. La beatificazione dell’umile serva dei poveri, la beata Angela della Croce a Sevilla, è stata un ultimo suggello di questo processo storico.

4. E, contemporaneamente, questo pellegrinaggio papale nella Spagna è entrato nel contesto di tutta larealtà contemporaneadella Chiesa, del Popolo di Dio nella penisola iberica. Nella cornice della tradizione secolare sono apparsi i problemi e i temi che compongono la vita della Chiesa e della società oggi, e che sono stati affidati al Signore fin dal primo giorno con la partecipazione all’atto eucaristico dell’Adorazione notturna.

Particolarmente eloquente, da questo punto di vista, è stata la visita aToledo, sede primaziale della Spagna, luogo di importanti Concili nei secoli passati della Chiesa. Al tempo stesso, la celebrazione eucaristica a Toledo ha riunito i rappresentanti dell’apostolato dei laicidi tutto il Paese, e ad essi si è riferita l’omelia della santa Messa.

La problematica della vita dei laici ha trovato anche la sua espressione durante la santa Messaper le famiglie a Madrid. Durante il viaggio, questa fu l’assemblea più numerosa di tutte e in essa sono stati messi in rilievo i problemi sulla responsabilità del matrimonio cattolico e della famiglia.

Immediatamente accanto ad essa si può mettere l’incontro con lagioventùallo stadio Santiago Bernabéu a Madrid, che ha riunito centinaia di migliaia di giovani partecipanti (ben oltre il mezzo milione), la maggior parte rimasti fuori dello stadio.

5. Il cammino della visita in Spagna conduceva non soltanto sulle orme di grandi santi, ma anche ai grandi centri che raccolgono la parte più cospicua della popolazione, come Madrid, Barcellona, Sevilla, Valencia, Zaragoza. Nei pressi di Valencia ho visitato anche i terreni colpiti recentemente dall’alluvione. A Barcellona l’incontro principale, oltre alla Celebrazione Eucaristica centrale, fu dedicato al mondo dellavoro, agli operai e industriali. Agliagricoltorisono state rivolte le parole dell’omelia a Sevilla. Gliuomini del marehanno avuto uno speciale incontro a Santiago di Compostela. All’emigrazione e agliemigrantifu dedicato l’incontro a Guadalupe. Non poco spazio nel programma della visita hanno occupato, poi, icentri della scienza e della cultura: l’incontro con i rappresentanti delle Reali Accademie, della ricerca scientifica e della Università a Madrid, completato dall’incontro con la gioventù universitaria. ASalamancaci fu il discorso ai cultori delle scienze ecclesiastiche, principalmente ai teologi.

6. La Chiesa in Spagna compie la sua missione introducendo nella vita ladottrina del Concilio Vaticano II. Tutti gli incontri sopraindicati danno prova di quanto la Chiesa cerchi di essere presente nel mondo contemporaneo. Converrebbe qui aggiungere ancora l’incontro con il mondo dei mezzi per lecomunicazioni sociali, principalmente con i giornalisti, e la visita all’organizzazione mondialedel turismo.

Tuttavia, conviene dedicare una particolare attenzione a coloro che in modo speciale servono, con la propria vocazione ed attività, la missione della Chiesa. In primo luogo bisogna menzionare quila Conferenza dell’Episcopato, con la quale mi sono incontrato, nella sua nuova sede, subito dopo l’arrivo in Spagna, la prima sera.

Lagiornata sacerdotalefu tenuta l’8 novembre a Valencia, dove mi è stato dato di conferire l’ordinazione sacerdotale a 141 Diaconi, e parlare ai sacerdoti rappresentanti di tutte le diocesi. Ai Seminaristi è stato indirizzato un particolare messaggio scritto. Fu pure eloquente la visita ad una nuova Chiesa,la parrocchiadi san Bartolomeo, in un quartiere periferico della crescente città di Madrid.

Separatamente ebbero luogo gli incontri con i rappresentanti degliOrdini e delle Congregazioni religiose maschilie degli Ordini e delle Congregazionireligiose femminili, tutti e due a Madrid. Le Congregazioni religioseclaustralihanno mandato i loro rappresentanti ad Avila.

I grandi meritimissionaridella Chiesa in Spagna sono stati ricordati durante l’incontro a Javier, dove 50 nuovi missionari hanno ricevuto il crocifisso.

La missione della Chiesa si compie attraverso la continuaeducazionenella fede. A questo importante problema fu dedicato un incontro a Granada.

7. Il Concilio Vaticano II ha ricordato la verità dellaparticolare presenzadella Genitrice di Dio, Maria, nella missione di Cristo e della Chiesa. Questa verità è anche particolarmente viva in tutta la tradizione della Chiesa in terra spagnola. Ne rendono testimonianza immagini sacre e sculture in diverse Cattedrali e Chiese di quella terra. Ne rendono testimonianza le diverse invocazioni, mediante le quali i Confessori di Cristo si rivolgono alla sua Madre. Ne rendono testimonianza infinei diversi Santuari, dei quali menziono almeno quello già ricordato di Guadalupe (in un certo senso prototipo di quello americano in Messico) e quello di Montserrat vicino a Barcellona. Come luogo dell’Atto Mariano Nazionale fu scelto il Santuario della Madre di Dio “del Pilar” a Zaragoza.

8. Ricordando almeno brevemente tutti questi incontri, compresi quelli con la comunità ecumenica, con gli Ebrei e con i miei connazionali, incontri con i vivi edanche con i morti- poiché infatti mi è stato dato di trascorrere proprio in Spagna il giorno della Commemorazione di tutti i Defunti - desidero esprimere un fervido “ringraziamento” al Signore per la ricchezza di sane energie e di propositi generosi che ho trovato in quella Terra dalle tradizioni così antiche ed illustri. Ringrazio in particolare per la vitalità di quel popolo e per i suoi sentimenti profondamente religiosi. Così pure sono grato al Signore per l’impegno di vita cristiana, manifestato da quella Chiesa, alla quale auguro di cuore, con l’aiuto di Dio, risultati sempre più efficaci e luminosi.

E in pari tempo prego che questa visita serva alla grande causa della missione della Chiesa nella società della Spagna contemporanea ed anche dell’Europa contemporanea: oggi e domani. A questo problema importante fu dedicatol’ultimo attonella cattedrale a Santiago di Compostela in presenza dei Reali e dei rappresentanti di diversi Paesi ed Episcopati europei.

Che sugli splendidi fondamenti di 2000 anni si costruiscanole nuove generazionidel Popolo di Dio nella penisola iberica e nel continente europeo.

Ai fedeli di espressione francese

Chers Frères et Sœurs,

Aujourd'hui, il était normal que je consacre mon allocution du mercredi à mon récent voyage pastoral en Espagne. J’en ai rappelé les multiples étapes, les temps forts, les sanctuaires visités, ceux de la Vierge Marie et des grands saints, les rassemblements dans les cités les plus importantes, les diverses communautés rencontrées. Ce fut un panorama très vaste et très varié. Ainsi nous avons célébré notamment les maîtres de la vie spirituelle, sainte Thérèse de Jésus - en l’honneur du quatrième centenaire de sa mort - et saint Jean de la Croix; les héros de l’apostolat et des missions, saint Ignace de Loyola et saint François Xavier, et la nouvelle bienheureuse, Angèle de la Croix. Ce pèlerinage a permis aussi de regarder la réalité contemporaine de l’Eglise en Espagne, pour encourager la mission de celle-ci dans la ligne du Concile Vatican II; j’ai rencontré tour à tour les évêques, les prêtres, les religieuses cloîtrées et de vie active, les missionnaires, les éducateurs, et beaucoup de laïcs, en particulier les familles, les jeunes, le monde du travail - ouvriers, agriculteurs, pêcheurs, migrants - les hommes de la culture et de la science. Je voulais aujourd’hui évoquer toutes ces grâces pour remercier le Seigneur et aussi tous ceux qui ont permis le déroulement du voyage. Je souhaite que, sur ces splendides fondations de deux mille ans d’histoire chrétienne, s’édifient les nouvelles générations du peuple de Dieu, pour le bien de l’Espagne et de l’Europe.

* * *

Je suis heureux d’accueillir les pèlerins d’un autre continent. Chers amis du diocèse de Bouaké, en Côte d’Ivoire, je vous félicite d’être venus, vous aussi, en pèlerins, en Terre Sainte et à Rome, pour que votre foi, déjà profonde, prenne appui sur le Roc de l’Eglise et y puise une nouvelle vigueur, permettant à vos communautés catholiques de s’affermir, de témoigner plus largement encore de la sainteté et de l’amour de Dieu, au sein de votre pays dont je me souviens avec joie. A vous tous, à tous les pèlerins de langue française, je donne ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

I am very pleased to have gone to Spain at the end of the Teresian Year. This jubilee speaks eloquently of Saint Teresa on the four hundredth anniversary of her death. It also speaks of the period in which she lived, which was that of Saint John of the Cross, whose tomb I was able to visit. These saints lived at a time of renewal for the Church and for the missions. At the centre of the papal visit were other great saints too, like Saint Ignatius, Saint Francis Xavier and Blessed Angela of the Cross, whom I beatified in Seville.

During the pilgrimage I was able to speak about the apostolic traditions in the Iberian Peninsula. At the same time the visit took place within the context of contemporary reality. Particularly impressive was the visit to Toledo, where I met the representatives of the laity. In Madrid there was the Mass for the family, as well as the meeting with the young people. In other places I met the workers, the farmers, the seamen and the immigrants. There were contacts with the representatives of culture and science and theology. All the categories of God’s people were met: the bishops, priests, religious, seminarians and laity. There were meetings with other Christians, with Jews, and with my fellow-countrymen. In the shrine of Our Lady of Pilar at Zaragoza I was able to honour Mary, the Mother of God.

And I now pray that the new generations of God’s people in the Iberian Peninsula and throughout Europe will rise on the splendid foundations of two thousand years of Christianity.

* * *

It is a joy for me to welcome pilgrims and visitors from various countries, including England, Denmark, Sri Lanka, Japan, Australia, Canada and the United States.

In particular, I extend greetings to the members of the General Chapter of the Society of the Divine Word. May the word of God be always the driving force of your lives, as well as the criterion for all your choices. And may the Incarnate Word of the Father, our Lord Jesus Christ, continue to manifest himself to the world through your sacred ministry.

* * *

A special welcome goes also to the visitors from Coventry. Your presence recalls the wonderful welcome that you gave me last Pentecost Sunday at the airport of your city. Once again I am grateful to you and to your fellow-citizens. To all of you I renew the greeting that I spoke at that time: Peace be with you. And may the God of peace bless Coventry and all England.

Ai pellegrini tedeschi

Liebe Brüder und Schwestern!

In Dankbarkeit gedenke ich heute noch einmal meiner kürzlichen Pastoralreise nach Spanien. Ich danke allen, die diese Reise ermöglicht und mit ihrem Gebet begleitet haben.

Meine Begegnung mit der überaus reichen religiösen Vergangenheit und Gegenwart Spaniens begann mit dem feierlichen Abschluß der Vierhundertjahrfeier des Todes der hl. Theresa in Avila. Theresa und Johannes vom Kreuz sind die zwei großen Kirchenlehrer, die nach dem Konzil von Trient eine bedeutende innere Erneuerung der Kirche eingeleitet haben. Zugleich begann mit den Heiligen Ignatius von Loyola und Franz Xavier eine äußerst fruchtbare Zeit des Apostolates und der Missionstätigkeit bis in die fernsten Länder und Kontinente.

Das christliche Leben in Spanien geht zurück bis in die Zeit der Apostel. Das Grab des hl. Jakobus in Compostela wurde zu einem der bekanntesten Wallfahrtssort in Europa. Das große christliche Erbe der Vergangenheit lebt in der heutigen Kirche Spaniens fort. Die Seligsprechung der Schwester Angela vom Kreuz in Sevilla und die Priesterweihe in Valenza geben davon ein deutliches Zeugnis; ebenso die zahlreichen Begegnungen mit der Jugend, den verschiedenen kirchlichen Ständen und mit Vertretern aus Kultur und Wissenschaft.

Möge Maria, deren zahlreiche Heiligtümer ich ebenfalls besuchen konnte, der Kirche und dem Volk in Spanien aus dem geistlichen Erlebnis dieser Pastoralreise reiche bleibende Früchte erflehen!

* * *

Herzlich grüße ich bei dieser Audienz alle anwesenden Gruppen und Pilger aus Deutschland, aus Österreich und den Niederlanden. Unter ihnen nenne ich besonders die Dankwallfahrt anläßlich des dreißigjährigen Bestehens der großen christlichen Wochenzeitung ”Neue Bildpost“. Ihre Leserschaft hat im Lauf dieser Jahre wiederholt bewiesen, daß die Presse durch ihre Informationen nicht nur die menschliche Neugierde ansprechen, sondern auch echte Anteilnahme und konkreten Einsatz wecken kann. Das geschieht auch dadurch, daß immer wieder von dem vielen Guten berichtet wird, das gottlob allerorts getan wird. Gott bestärke und belohne diesen euren Einsatz! Von Herzen erteile ich allen Pilgern deutscher Sprache meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli spagnoli

Queridos hermanos y hermanas,

Mi saludo más cordial y afectuoso a todos vosotros, amadísimos españoles y peregrinos de lengua española. En presencia vuestra quiero hoy dar una vez más mis sentidas gracias al Rey de España, así como a las Autoridades civiles y a la Conferencia Episcopal Española por haberme invitado a la clausura del cuarto centenario de la muerte de Santa Teresa de Jesús, reformadora del Carmelo y Doctora de la Iglesia universal.

El jubileo teresiano ha quedado clausurado en Avila, donde nacío la Santa, y en Alba de Tormes, donde terminó su paso por este mundo. Al lado de Santa Teresa, compartiendo sus ansias de perfección, aparece en el Carmelo renovado la figura de San Juan de la Cruz, cuyo sepulcro tuve ocasión de venerar en Segovia. La misión de ambos Doctores coincide con el período posterior a la Reforma y al Concilio de Trento, época en que se inicia una significativa renovación para la Iglesia de entonces.

En este proceso de renovación, España desempeñó un papel de gran relieve no sólo en lo que se refiere a la esfera de la vida espiritual, en el campo de la ascética y mística, sino también a la implantación del Evangelio en otras tierras recién descubiertas, gracias al espíritu apostólico de sus misioneros, entre ellos San Ignacio y San Francisco Javier, naturales de Loyola y Javier respectivamente, lugares también visitados por mí.

Así pues, durante esta peregrinación a tierras españolas he sido llevado de la mano de los Santos. No olvidemos que la historia de la Iglesia en España se remonta a San Pablo y a Santiago el Mayor, cuyo recuerdo permanece en Santiago de Compostela, meta de peregrinos para los distintos países de Europa; una tradición apostólica que sigue dando frutos de santidad, como demuestra la beatificación de Sor Angela de la Cruz en Sevilla.

Al mismo tiempo me ha sido dado acercarme a la realidad contemporánea del Pueblo de Dios en España. En este contexto de amplio horizonte eclesial quiero recordar los encuentros con los representantes del apostolado seglar en Toledo, con las familias y los jóvenes en Madrid, con los agricultores en Sevilla, con el mundo del trabajo en Barcelona, con el mundo de la emigración en Guadalupe, con las gentes del mar en Santiago, a los que hay que añadir la visita a los centros de la ciencia y de la cultura en la Universidad de Madrid y en la Pontificia de Salamanca.

Todos estos encuentros muestran el interés de la Iglesia por estar presente en el mundo actual. En esta continua búsqueda por llevar el mensaje evangélico a todos los rincones de la sociedad, se ha de encuadrar el encuentro con los representantes de las comunicaciones sociales y la visita a la organización mundial del turismo. Particular significado asumen a este fin evangelizador los encuentros con quienes por vocación sirven a la misión de la Iglesia: la Conferencia Episcopal y los sacerdotes, religiosos y religiosas, misioneros, y en general los educadores en la fe a quienes me dirigí en Granada.

Quiero asimismo recordar, a honor de la piedad mariana que alienta la fe del pueblo español, los Santuarios dedicados a la Madre de Dios, que pude visitar: Guadalupe, Montserrat y la Virgen del Pilar en Zaragoza.

Al repasar ahora, aunque sea rápidamente, todos estos lugares, me salen del alma sentimientos de la más profunda gratitud al Señor y a la querida España. Al mismo tiempo pido en mis plegarias que esta visita redunde en bien para la Iglesia, para la sociedad española y para la Europa de nuestro tiempo: hoy y mañana. A este problema fue dedicado mi último encuentro en la Catedral de Santiago de Compostela, en presencia de los Reyes y de los representantes de los Países y Episcopados europeos.

Ai fedeli di lingua portoghese

Queridos irmãos e irmãs de língua portuguesa,

Saúdo-voscom afecto em Cristo, nesta primeira Audiência geral o depois da minha viagem pastoral à Espanha; e quero partilhar convosco impressões que dela me ficaram e a gratidão que me vai na alma: gratidão para com Deus, em primeiro lugar, e para com todos aqueles que, de diversas maneiras, intervieram na sua realização.

Enquadrada no encerramento das comemorações do quarto centenário da morte de Santa Teresa de Jesus, esta viagem foi também peregrinação a vários lugares ligados com eminentes vultos de santidade, que a pátria espanhola deu à Igreja e ao mundo. Uni-me idealmente, ainda, ao longo cortejo de romeiros que, de há séculos, para aí peregrinam, em demanda de conhecidos centros e santuários de devoção cristã, em especial Santiago de Compostela e os famosos Santuários marianos.

Foi para mim grato o encontro com quase dois milénios de história da Igreja em terras de Espanha, que remonta à idade apostólica e de tão gloriosa tradição missionária; mas foi-o também, e sobretudo, o encontro com a realidade presente dessa grande Nação e com o Povo de Deus que nela vive.

Assim, glorifico o Senhor, pela confiança revigorada no contacto com as componentes e os servidores da vida eclesial, bem como pela esperança que me ficou de contacto com as pessoas e os grupos que integram a vida social; e conservo a melhor recordação de quantos tive a oportunidade e a alegria de encontrar nesses dez dias.

Recomendo às vossas preces esta visita pastoral realizada: para que ela dê frutos, para o dilecto Povo espanhol e para a Igreja, e possa servir também a causa da unidade na Europa. E, de todo o coração, dou-vos a Bênção Apostólica.

Ai fedeli polacchi

W dniu świętego Stanisława Kostki Kościół w Polsce wypowiada następującą modlitwę:

“Boże, Który pośród wielu cu dów Twojej mądrości udzielasz łaski dojrzałej świętości także i w wieku młodzieńczym - daj, prosimy, abyśmy za wzorem świętego Stanisława, okupując czas usilną, pracą, pospieszali do wiecznego odpocznienia. Przez Chrystusa Pana naszego”.

Tę modlitwę powtarzam dziś przed Wizerunkiem Jasnogórskiej Pani, łącząc się sercem z całą polską młodzieżą. Święty Stanisław jest jej szczególnym Patronem.

Jego krótkie życie - osiemnaście lat - było wypełnione wielką próbą.

Jakąż próbą wypełnione jest życie tylu młodych Polaków!

Stanisław podołał próbie swojego życia. Wyszedł z niej zwycięsko. Zwycięsko wychodził z tylu różnych prób, które składały się na wielką próbę całego życia.

Ty, Matko, patrzyłaś na to życie z ogromną miłością. Wspierałaś nieustannie tego, który tak bezgranicznie Ci zawierzył.

Wspieraj dzisiaj każdego z moich młodych Rodaków, pośród tych wszystkich prób, z jakich składa się ich życie.

Niech Ci zawierzają, jak Stanisław!

I niech - jak Stanisław - odnoszą zwycięstwo.

Ed ecco una nostra traduzione italiana del discorso pronunciato dal Papa.

Nel giorno di san Stanislao Kostka, la Chiesa in Polonia recita la seguente preghiera:

“Dio, che tra i molti miracoli della tua sapienza, doni la graziadella santità maturaanche nell’età giovanile, concedi - te ne preghiamo - che, sull’esempio di san Stanislao, occupando il tempo con il lavoro costante, dirigiamo i nostri passi all’eterno riposo. Per Cristo nostro Signore”.

Ripeto oggi questa preghieradinanzi all’effigie della Signoradi Jasna Góra, unendomi con il cuore a tutta la gioventù polacca. San Stanislao è il suo particolare patrono.

La sua vita breve - diciotto anni - fu piena di grande prova. Quale è la prova che riempie lavita di tanti giovani polacchi?

Stanislao ha superato la prova della sua vita. È uscito da essa vittorioso. Vittorioso uscì dalle numerose varie prove che componevano la grande prova di tutta la vita.

Tu, Madre, hai gradito questa vita con grande amore.Hai aiutatoincessantemente colui che così illimitatamente si è affidato a te.

Aiuta oggiognuno dei miei giovaniconnazionali in mezzo a tutte le prove delle quali si compone la loro vita.

Si affidano essi a te come Stanislao!

E come Stanislao riportino vittoria.

Ai gruppi Italiani

Saluto di cuore i partecipanti al pellegrinaggio della diocesi di Nocera dei Pagani, guidati dal Vescovo Monsignor Jolando Nuzzi e organizzato a conclusione delle Missioni predicate dai Padri Redentoristi a Pagani, dov’è sepolto sant’Alfonso de’ Liguori. Raccomando al Signore i buoni frutti che certamente le Missioni hanno suscitato in voi. La mia benedizione va in special modo ai Ministri straordinari dell’Eucaristia, ai Volontari Ospedalieri e a coloro che si curano dell’assistenza degli infermi e degli anziani, ma essa è per tutti voi e la estendo volentieri ai vostri Cari.

* * *

Estendo il mio saluto anche ai partecipanti all’annuale Congresso dell’Associazione Italiana Barmen e Sostenitori. Mentre li ringrazio per aver desiderato questo incontro di fede, auguro loro ogni bene nel Signore e li benedico insieme alle loro famiglie.

* * *

Dirigo ora il mio cordiale saluto ai Sacerdoti e Dirigenti delle Guide e Scouts di Europa riuniti a Roma per un Convegno circa la catechesi e l’inserimento nelle Chiese locali. In comunione fraterna con le altre forze ecclesiali, sotto la guida del Magistero della Chiesa, siate formatori di mature coscienze giovani, alimentando in esse, mediante la vita sacramentale ed una retta direzione spirituale, il coraggio di una luminosa testimonianza cristiana.

Vi sostenga la mia benedizione.

* * *

Un saluto cordiale vada ora a tutti i giovani e alle giovani. Carissimi: “Crescete nella conoscenza di Dio” (2 Pt3, 18), amate sinceramente la Chiesa e siate sempre più entusiasti della fede cristiana e dandone prova mediante una leale disponibilità alle sapienti direttive che vi vengono impartite dai vostri parroci, in spirito di ossequio alle indicazioni dei Presuli delle singole diocesi a cui appartenete.

Con la mia benedizione.

* * *

A voi ammalati che recate qui l’omaggio prezioso delle vostre sofferenze, rivolgo un pensiero grato e commosso, con l’augurio che sappiate attingere dal Cristo Crocifisso la forza necessaria per trasformare i vostri patimenti e le vostre prove in altrettanti atti di virtù soprannaturali per la salvezza delle vostre anime e per quella del mondo intero. Vi sia di conforto la mia speciale benedizione.

* * *

Un pensiero beneaugurante va infine agli sposi novelli.

Cari sposi, voi che avete formato da poco tempo la vostra famiglia sotto il segno santo e santificante del sacramento del Matrimonio, non dimenticate mai i grandi ideali che la famiglia cristiana è chiamata a realizzare: anzi viveteli in pienezza, nella gioia vera e in un amore sempre crescente. Il Signore non mancherà di moltiplicare per voi le sue grazie e di accordarvi la sua continua protezione. Vi accompagni la mia particolare benedizione.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 24 novembre 1982
**Data:** 24/11/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19821124.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 24 novembre 1982

1. Abbiamo analizzato la lettera agli Efesini, e soprattutto il passo delcapitolo 5, 22-33, dal punto di vista della sacramentalità del matrimonio. Ora esaminiamo ancora lo stesso testo nell’ottica delle parole del Vangelo.

Le parole di Cristo rivolte ai Farisei (cf.Mt19) si riferiscono al matrimonio quale sacramento, ossia alla rivelazione primordiale del volere e dell’operare salvifico di Dio “al principio”, nel mistero stesso della creazione. In virtù di quel volere ed operare salvifico di Dio, l’uomo e la donna, unendosi tra loro così da divenire “una sola carne” (Gen2, 24), erano ad un tempo destinati ad essere uniti “nella verità e nella carità” come figli di Dio (cf.Gaudium et Spes, 24), figli adottivi nel Figlio Primogenito, diletto dall’eternità. A tale unità e verso tale comunione di persone, a somiglianza dell’unione delle persone divine (cf.Ivi.), sono dedicate le parole di Cristo, che si riferiscono al matrimonio come sacramento primordiale e nello stesso tempo confermano quel sacramento sulla base del mistero della Redenzione. Infatti, l’originaria “unità nel corpo” dell’uomo e della donna non cessa di plasmare la storia dell’uomo sulla terra, sebbene abbia perduto la limpidezza del sacramento, del segno della salvezza, che possedeva “al principio”.

2. Se Cristo di fronte ai suoi interlocutori, nel Vangelo di Matteo e di Marco (cf.Mt19;Mc10),conferma il matrimonioqualesacramento istituito dal Creatore “al principio”- se in conformità con questo ne esige l’indissolubilità - con ciò stesso apre il matrimonio all’azione salvifica di Dio,alle forze che scaturiscono “dalla redenzione del corpo”e che aiutano a superare le conseguenze del peccato e a costruire l’unità dell’uomo e della donna secondo l’eterno disegno del Creatore. L’azione salvifica che deriva dal mistero della Redenzione assume in sé l’originaria azione santificante di Dio nel mistero stesso della Creazione.

3. Le parole del Vangelo di Matteo (cf.Mt19, 3-9;Mc10, 2-12) hanno, al tempo stesso, una eloquenza etica molto espressiva. Queste parole confermano - in base al mistero della Redenzione - il sacramento primordiale e nello stesso tempostabiliscono un ethos adeguato, che già nelle nostre precedenti riflessioni abbiamo chiamato “ethos della redenzione”. L’ethos evangelico e cristiano, nella sua essenza teologica, èl’ethos della redenzione. Possiamo certo trovare per quell’ethos una interpretazione razionale, una interpretazione filosofica di carattere personalistico; tuttavia, nella sua essenza teologica, esso è un ethos della redenzione, anzi:“un ethos della redenzione del corpo”. La redenzione diviene ad un tempo la base per comprendere la particolare dignità del corpo umano, radicata nella dignità personale dell’uomo e della donna. La ragione di questa dignità sta appunto alla radice dell’indissolubilità dell’alleanza coniugale.

4. Cristo fa riferimento al carattere indissolubile del matrimonio come sacramento primordiale e, confermando questo sacramento sulla base del mistero della redenzione, ne trae ad un tempo le conclusioni di natura etica: “Chi ripudia la propria moglie e ne sposa un’altra, commette adulterio contro di lei; se la donna ripudia il marito e ne sposa un altro, commette adulterio” (Mc10, 11 s; cf.Mt19, 9). Si può affermare che in tal modola redenzione è dataall’uomocome graziadella nuova alleanza con Dio in Cristo - ed insieme gli èassegnata come ethos: come forma della morale corrispondente all’azione di Dio nel mistero della Redenzione. Se il matrimonio come sacramento è un segno efficace dell’azione salvifica di Dio “dal principio”, al tempo stesso - nella luce delle parole di Cristo qui meditate - questosacramentocostituisce ancheuna esortazionerivolta all’uomo,maschio e femmina, affinché partecipino coscienziosamente alla redenzione del corpo.

5. La dimensione etica della redenzione del corpo si delinea in modo particolarmente profondo, quando meditiamo sulle parole pronunciate da Cristo nel Discorso della Montagna in rapporto al comandamento “Non commettere adulterio”. “Avete inteso che fu detto: non commettere adulterio; ma io vi dico: chiunque guarda una donna per desiderarla, ha già commesso adulterio con lei nel suo cuore” (Mt5, 27-28). A questo lapidario enunciato di Cristo abbiamo precedentemente dedicato un ampio commento, nella convinzione che esso ha un significato fondamentale per tutta la teologia del corpo, soprattutto nella dimensione dell’uomo “storico”. E sebbene queste parole non si riferiscano direttamente ed immediatamente al matrimonio come sacramento, tuttaviaè impossibile separarle dall’intero sostrato sacramentale, in cui, per quanto riguarda il patto coniugale, è stata collocata l’esistenza dell’uomo quale maschio e femmina: sia nel contesto originario del mistero della Creazione, sia pure, in seguito, nel contesto del mistero della Redenzione. Questo sostrato sacramentale riguarda sempre le persone concrete, penetra in ciò che è l’uomo e la donna (o piuttosto in chi è l’uomo e la donna) nella propria originaria dignità di immagine e somiglianza con Dio a motivo della creazione, ed insieme nella stessa dignità ereditata malgrado il peccato e di nuovo continuamente “assegnata” come compito all’uomo mediante la realtà della Redenzione.

6. Cristo, chenel Discorso della Montagnadà la propriainterpretazione del comandamento “Non commettere adulterio”- interpretazione costitutiva del nuovo ethos - con le medesime lapidarie parole assegna come compito ad ogni uomo la dignità di ogni donna; e contemporaneamente (sebbene dal testo ciò risulti solo in modo indiretto) assegna anche ad ogni donna la dignità di ogni uomo (Il testo di San Marco che parla dell’indissolubilità del matrimonio afferma chiaramente che anche la donna diventa soggetto dell’adulterio,quando ripudia il marito e sposa un altro [cf.Mc10, 12]). Assegna infine a ciascuno - sia all’uomo che alla donna - la propria dignità:in certo senso, il “sacrum” della persona, e ciò in considerazionedella sua femminilità o mascolinità,in considerazione del “corpo”. Non è difficile rilevare che le parole pronunciate da Cristo nel Discorso della Montagna riguardano l’ethos. Al tempo stesso, non è difficile affermare, dopo una riflessione approfondita, che tali parole scaturiscono dalla profondità stessa della redenzione del corpo. Benché esse non si riferiscano direttamente al matrimonio come sacramento, non è difficile costatare che raggiungono il loro proprio e pieno significato in rapporto con il sacramento: sia quello primordiale, che è unito con il mistero della Creazione, sia quello in cui l’uomo “storico”, dopo il peccato e a motivo della sua peccaminosità ereditaria, deve ritrovare la dignità e santità dell’unione coniugale “nel corpo”, in base al mistero della Redenzione.

7. Nel Discorso della Montagna - come anche nel colloquio con i Farisei sull’indissolubilità del matrimonio - Cristo parla dal profondo di quel mistero divino. E in pari temposi addentra nella profondità stessa del mistero umano. Perciò fa richiamo al “cuore”, a quel “luogo intimo”, in cui combattono nell’uomo il bene e il male, il peccato e la giustizia, la concupiscenza e la santità. Parlando della concupiscenza (dello sguardo concupiscente) (cf.Mt5, 28), Cristo rende consapevoli i suoi ascoltatori che ognuno porta in sé, insieme al mistero del peccato, la dimensione interiore “dell’uomo della concupiscenza” (che è triplice: “concupiscenza della carne, concupiscenza degli occhi e superbia della vita”) (1 Gv2, 16). Proprio a quest’uomo della concupiscenzaè datonel matrimonioil sacramentodella Redenzionecome graziae segno dell’alleanza con Dio - e gli èassegnato “come ethos”. E contemporaneamente, in rapporto con il matrimonio come sacramento, esso è assegnato come ethos a ciascun uomo, maschio e femmina: è assegnato al suo “cuore”, alla sua coscienza, ai suoi sguardi e al suo comportamento. Il matrimonio - secondo le parole di Cristo (cf.Mt19, 4) - è sacramento dal “principio” stesso e ad un tempo, in base alla peccaminosità “storica” dell’uomo, è sacramento sorto dal mistero della “redenzione del corpo”.

Ai pellegrini francesi

Chers Frères et Sœurs,

Au cours d’un certain nombre d’audiences générales, j’ai médité sur le passage de l’Epître aux Ephésiens relatif au mariage-sacrement (Eph. 5, 22-33). Il est bon de lire ce texte dans l’optique des paroles de Jésus à ce sujet. Pour l’union indissoluble de l’homme et de la femme, Jésus se réfère au “commencement”, au mystère de la Création, par lequel l’un et l’autre époux, en ne faisant qu’un dans la chair, étaient destinés à s’unir dans la vérité et la charité, comme fils de Dieu, à la ressemblance de l’union des personnes divines. Mais Jésus se réfère en même temps à toute l’œuvre salvifique de Dieu, et donc au mystère de la Rédemption qui permet à l’homme et à la femme, affectés par leur situation pécheresse, de surmonter les conséquences du péché et de construire l’unité dans la dignité et la sainteté conformes au dessein de Dieu. Les exigences morales de cette union, en particulier l’indissolubilité, correspondent, certes, à une interprétation rationnelle, à une philosophie personnaliste; mais elles se rattachent surtout à la théologie de la rédemption du corps. De cette rédemption découle à la fois une grâce, signe de l’Alliance avec Dieu, et un “ethos”, une exhortation morale adressée à l’homme de la triple concupiscence, en lui formulant des exigences pour son union matrimoniale, touchant même le fond de son “cœur”, sa conscience, son regard, son comportement. Ainsi l’homme participe, avec l’aide de Dieu, à la rédemption de son propre corps. Les paroles du Christ dévoilent à la fois le mystère de Dieu et le mystère de l’homme.

* * *

Dans cette assemblée, je salue specialement les représentants de d’Ordre Souverain et Militaire de Saint-Jean de Jérusalem, dit de Rhodes et plus communément de Malte, réunis à Rome pour préparer leur prochain chapitre général.

Mesdames et Messieurs, l’“armée” nombreuse - si l’on conserve ce mot - que vous formez aujourd’hui à travers les cinq continents est d’ordre humanitaire. Elle exerce une action d’authentique charité, qui ne connaît pas de frontières et ignore les idéologies politiques. En vous exprimant une vive gratitude pour votre œuvre, je le fais au nom des malades, des déshérités, des victimes de guerres et de catastrophes que vous aidez efficacement, et aussi au nom de l’Eglise catholique, dont vous donnez ainsi un beau témoignage, qui s’unit à celui de tous les autres volontaires de la charité évangélique. De grand cœur, je vous encourage et je vous bénis. Et je bénis aussi tous les pèlerins de langue française présents à cette audience.

Ai gruppi di lingua inglese

Dear brothers and sisters in Christ,

Marriage was intended by our Creator, from the beginning, to be a communion of persons in which a man and a woman would be united in truth and in love. Because of the consequences of sin, this design of God was hindered in its achievement. With the advent of Christ, a new era began. For Christ opened marriage to the saving action of God. He has made available to husbands and wives the grace and strength which flow from the redemption of the body. Thus they are helped to overcome the attraction of sin and to build a covenant of love.

Redemption in Christ is given as a grace but at the same time it is assigned as an ethos. Not only is marriage an effective sign of the saving action of God; it is also, in Christ, an exhortation for the man and woman to participate consciously in the redemption of the body. When they accept this ethos and heed this exhortation by struggling against concupiscence and sin, they are cooperating with the grace which makes them a communion of persons resembling the loving union of the Holy Trinity.

* * *

I am happy to welcome all the English-speaking pilgrims who are present here today, especially those from England and the United States.

* * *

And I extend a special welcome to those who are taking part in the Congress of the International Association of Tour Managers. I pray that your work will always promote a spirit of brotherhood and understanding among all peoples. May God bless you and your families.

Ai pellegrini di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Auch euch, Pilger deutscher Muttersprache, möchte ich herzlich begrüßen. Ich heiße euch willkommen hier am Abhang des Vatikanhügels, wo einst der erste Papst die Treue zu Christus und zu seiner Herde mit dem Opfer des Lebens besiegelt hat. Ich möchte heute mit euch über den Segen und über die Verpflichtung nachdenken, welche Gott in die Ehe gelegt hat.

”Sie werden ein Fleisch“, heißt es bei der Erschaffung des Menschen (Gen. 2, 24). Mann und Frau spiegeln in ihrer Liebe und Einheit die Liebeseinheit des dreifaltigen Gottes wider (Cfr.Gaudium et Spes, 24), und zwar so, daß dieses Eins-sein und dieses Widerspiegeln in ihrer Leiblichkeit besiegelt ist.

”Die zwei werden ein Fleisch sein“, sagt auch Jesus. Der Paradieses-Segen über der Ehe bekommt also - aller Sünde zum Trotz - durch den Sieg Christ neue Gültigkeit. Die Erlösung heilt und heiligt den Menschen bis in seine Leiblichkeit hinein. Sie hilft ihm, seine Würde zu erkennen und zu achten - auch in seinem Leib und gerade in seiner Geschlechtlichkeit.

Und sie hilft ihm die Würde des anderen zu sehen und zu achten - auch in dessen Leib und gerade in der Geschlechtlichkeit. Diese Achtung und Selbstachtung verbietet den lüsternen Blick und was auf ihn abzielt. Sie erfordert eine Lauterkeit des Herzens, wie sie uns als Söhnen und Töchtern des einen Vaters gegeben und aufgegeben ist.

In der Geschlechtsgemeinschaft verlangt die Achtung des Ich und des Du eine Totalität, welche Vorläufigkeit und Kündbarkeit ausschließt: ”Sie sind nicht mehr zwei, sondern eins. Was aber Gott verbunden hat, das darf der Mensch nicht trennen“. Der treue Gott hilft uns zu dieser Treue.

Euch allen - Vermählten, Alleinstehenden, Gottgeweihten, Verwitweten, Jugendlichen - erteile ich von Herzen meinen Apostolischen Segen.

Ai pellegrini di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

A todos vosotros, peregrinos de los diversos Países de lengua española, saludo con afecto y doy mi más cordial bienvenida a esta Audiencia.

Después de las reflexiones sobre la sacramentalidad del matrimonio, según la Carta a los Efesios, analizaremos ahora el mismo tema en el Evangelio.

Cristo, dirigiéndose a los Fariseos, confirma el matrimonio como sacramento instituido por el Creador “al principio”, abriéndolo a la acción salvífica de Dios, que ayuda a superar las consecuencias del pecado y a construir la unidad del hombre y de la mujer según su eterno designio.

La redención es la base para comprender la dignidad del cuerpo humano, fundamentada en la dignidad personal del hombre y de la mujer. La razón de esta dignidad está precisamente en la raíz de la indisolubilidad de la alianza conyugal.

Si el matrimonio como sacramento es un signo eficaz de la acción salvífica de Dios “desde el principio”, al mismo tiempo este sacramento constituye una exhortación al hombre, varón y mujer, a fin de que participe responsablemente en la redención del cuerpo. Precisamente al hombre de la triple concupiscencia ha sido dado en el matrimonio el sacramento de la redención como gracia y signo de la alianza con Dios, y le ha sido entregado como ethos.

El matrimonio - según la palabra de Cristo - es sacramento desde el “principio” y la vez, en base a la pecaminosidad “histórica” del hombre, es sacramento que brota del misterio de la “redención del cuerpo”.

A todos vosotros, queridos hijos de lengua española, mi cordial Bendición.

Ai pellegrini di lingua portoghese

Queridos irmãos e irmãs de língua portuguesa que me ouvis,

Com as minhas saudações em Cristo, continuando a reflexão sobre a Epístola aos Efésios, enquadrando-a hoje na perspectiva da palavra de Cristo relatada no Evangelho de São Mateus, desejo dar-vos um pensamento acerca da sacramentalidade do matrimónio e comportamento moral por ela ditado, à luz do mistério da Redenção.

Jesus Cristo, de facto, referindo-se à instituição matrimonial pelo Criador, “ao princípio”, e confirmando-a, abre-a à acção salvífica de Deus e dá uma norma de comportamento para os homens: a dignidade do corpo humano, baseada na dignidade pessoal do homem e da mulher, a impor-lhes um modo de agir, em que se deve afirmar e salvaguardar a indissolubilidade da aliança e da união conjugal.

Com efeito, a Redenção, proporcionada ao homem como graça da Nova Aliança com Deus em Cristo, é ao mesmo tempo fonte de normas éticas, que Lhe demarcam um caminho e lhe apontam uma tarefa, a realizar em consonância com o querer e o agir de Deus. Por isso, o matrimónio, como Sacramento, como sinal eficaz da acção salvífica divina, deverá levar o homem a participar, e isso de modo consciente, na realidade da “redenção do corpo”.

Com votos dos favores divinos, para os peregrinos a Roma e para todos, dou-vos, de coração, a Bênção Apostólica.

Preghiera alla Vergine di Czstochowa

Od szeregu miesięcy trwa już ta modlitwa do Pani Jasnogórskiej i Matki mojego Narodu w związku z jubileuszem Jej błogosławionego Wizerunku.

W miesiącu listopadzie modlitwa ta kieruje się szczególnie w stronę naszych zmarłych. Im bowiem poświęcamy ten miesiąc, poczynając od uroczystości Wszystkich Świętych i Dnia Zadusznego.

Staję więc w duchu - pamięcią i sercem - przy grobach moich Rodziców, Rodzeństwa, Krewnych, Przyjaciół, Znajomych, Rodaków. Zstępuję - jak przez wiele lat to czyniłem w katedrze wawelskiej - do podziemi, które kryją prochy królów Narodu, jego wodzów i wieszczów.

Nawiedzam - jak również czyniłem przez lata - wielki cmentarz oświęcimski: mogiłę czterech milionów ofiar nieludzkiego okrucieństwa.

I w duchu ogarniam wszystkie na mojej ziemi ojczystej cmentarze, pobojowiska, pola śmierci i mogił, które kryją prochy poległych za Ojczyznę lub pomordowanych za słuszną sprawę, wszystkich zmarłych.

Błagam dla nich o wieczny odpoczynek, a zarazem na grobach zmarłych proszę Ciebie, o Pani Jasnogórska, oŻcie: o pełne prawdy i nadzieiŻycie dla żyjących.

Regem, Cui omnia vivunt, venite, adoremus!

Della preghiera diamo una nostra traduzione italiana.

Da mesiperduraquesta preghiera alla Signora di Jasna Góra e Madre della mia Nazione, in relazione al giubileo della sua beata Effigie.

Nel mese di novembre la preghiera s’indirizza particolarmente verso i nostrimorti. Poiché ad essi è dedicato questo mese, iniziato dalla solennità di Tutti i Santi e dalla commemorazione di tutti i Fedeli Defunti.

Sto, quindi, in spirito - con la mente e con il cuore - presso le tombe dei miei genitori, del fratello e della sorella, dei parenti, degli amici, dei conoscenti, dei connazionali.

Scendo - come ho fatto per molti anni nellaCattedrale di Wawel- alle cripte che conservano le ceneri dei re della nazione, dei suoi condottieri e vati.

Visito - come ho fatto anche per molti anni - il grandecimitero di Oświecin, la fossa di quattro milioni di vittime della crudeltà inumana.

E in spiritoabbracciotutti i cimiteri, i campi di battaglia, i campi di morte e tutte le tombe della mia terra nativa, che racchiudono in sé le ceneri dei Caduti per la Patria e dei trucidati per la giusta causa . . . di tutti i defunti.

Imploro per essi l’eterno riposo. E insieme sulle tombe dei morti, chiedo a te, o Signora di Jasna Góra,la Vita, la Vita piena di verità e di speranza per i viventi.

“Regem, cui omnia vivunt, venite, adoremus”!

Ai sacerdoti dell’OASNI

Desidero salutare il gruppo di sacerdoti, i quali in questi giorni si sono dati convegno a Roma per riflettere sul tema: “Catechesi nel mondo del Circo e Luna Park”, con la partecipazione di Monsignor Sennen Corrà, Vescovo di Chioggia e promotore dell’iniziativa.

Vi ringrazio per la vostra presenza a questa Udienza e soprattutto per l’opera che svolgete in un campo tanto importante per la diffusione del Vangelo. Vi sia di sostegno la mia speciale benedizione.

Ai Rettori dei Santuari Mariani d’Italia

Il mio affettuoso saluto va ora ai Rettori dei Santuari Mariani d’Italia, riuniti in questi giorni in convegno a Roma, per approfondire il tema: “Maria e l’Eucaristia nella comunità pellegrinante ai Santuari”.

Carissimi, vi esprimo il mio compiacimento per l’argomento prescelto, che si inserisce nel programma pastorale della Chiesa Italiana, impegnata nella riflessione su “Comunione e Comunità”, e ormai avviata verso la celebrazione del XX Congresso Eucaristico Nazionale.

Il Santuario Mariano è un luogo privilegiato per un incontro con Maria santissima, e, con lei ed in lei, per sperimentare più a fondo la ricchezza del Mistero Eucaristico, e per realizzare una più profonda comunione con la Chiesa.

Maria infatti si può dire, allo stesso tempo, la “culla” del Mistero Eucaristico e della Chiesa. Se l’Eucaristia costruisce quella comunità d’amore che è frutto dell’Amore di Cristo, nell’intimità filiale con Maria troviamo la via per scoprire questo mistero d’Amore agli albori del suo incarnarsi nella nostra storia. La Madre di questo Amore benedica i vostri lavori.

Ai giovani, agli ammalati, agli sposi

Il mio cordiale ed affettuoso benvenuto si rivolge ora a voi, carissimigiovani, studenti e lavoratori convenuti da ogni parte d’Italia. Consapevoli come siete della vostra dignità battesimale di figli di Dio, sappiate esprimere il vostro entusiasmo come logica conseguenza di tale grandezza; come pure la generosità delle vostre intenzioni scaturisca sempre dalla vostra fede in Cristo Gesù. Siate portatori e diffusori di gioia per significare che siete in pace con Dio, col prossimo, con voi stessi. Vi accompagna la mia benedizione.

* * *

A voi, amatissimi infermi, uno speciale pensiero: di ringraziamento per la vostra tanto gradita visita; di augurio, perché possiate sentirvi sempre più sorretti nella vostra sofferenza dalla certezza che la vostra umile accettazione della prova, permessa dal Signore, è sorgente feconda di energie soprannaturali. A tale riguardo, il Papa prega per voi e di cuore vi benedice, unitamente ai vostri cari ed a quanti amorevolmente vi assistono.

* * *

Cari sposi, siate fedeli alla promessa di amore che fa di voi una realtà unica, una famiglia, una “piccola Chiesa”, in cui deve sempre regnare il rispetto reciproco, la mutua comprensione, ma soprattutto l’amore di Dio, unico vero garante, nelle difficoltà e nei disagi, del vostro affetto e della vostra felicità. Vi sia d’incoraggiamento la mia benedizione apostolica.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 1° dicembre 1982
**Data:** 01/12/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19821201.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 1° dicembre 1982

1. Abbiamo fatto l’analisi della lettera agli Efesini, e soprattutto del passo del capitolo 5, 22-33, nella prospettiva della sacramentalità del matrimonio. Ora cercheremo ancora una volta di considerare il medesimo testo alla luce delle parole del Vangelo e delle lettere paoline ai Corinzi e ai Romani.

Il matrimonio - come sacramento nato dal mistero della Redenzione e rinato, in certo senso, nell’amore sponsale di Cristo e della Chiesa - è una efficace espressione della potenza salvifica di Dio, che realizza il suo eterno disegno anche dopo il peccato e malgrado la triplice concupiscenza, nascosta nel cuore di ogni uomo, maschio e femmina. Comeespressionesacramentaledi quella potenza salvifica, il matrimonio è anche un’esortazione a dominare la concupiscenza(come ne parla Cristo nel Discorso della Montagna). Frutto di tale dominio è l’unità e indissolubilità del matrimonio, e inoltre, l’approfondito senso della dignità della donna nel cuore dell’uomo (come anche della dignità dell’uomo nel cuore della donna), sia nella convivenza coniugale, sia in ogni altro àmbito dei rapporti reciproci.

2. La verità, secondo cui il matrimonio, quale sacramento della redenzione, è dato “all’uomo della concupiscenza”, come grazia e in pari tempo come ethos, ha trovato particolare espressione anche nell’insegnamento di san Paolo, specialmente nel7° capitolo della prima lettera ai Corinzi. L’Apostolo, confrontando il matrimonio con la verginità (ossia con la “continenza per il regno dei cieli”) e dichiarandosi per la “superiorità” della verginità, costata ugualmente che “ciascuno ha il proprio dono da Dio, chi in un modo, chi in un altro” (1 Cor7, 7). In base al mistero della Redenzione,al matrimonio corrispondedunqueun “dono” particolare, ossia la grazia.Nello stesso contesto l’Apostolo dando consigli ai suoi destinatari, raccomanda il matrimonio “per il pericolo dell’incontinenza” (1 Cor7, 2), e in seguito raccomanda ai coniugi che “il marito compia il suo dovere verso la moglie; ugualmente anche la moglie verso il marito” (1Cor 7,3). E continua così: “È meglio sposarsi che ardere” (1 Cor7, 9).

3. Su questi enunciati paolini si è formata l’opinione che il matrimonio costituisca uno specifico “remedium concupiscentiae”. Tuttavia san Paolo, il quale, come abbiamo potuto costatare, insegna esplicitamente che al matrimonio corrisponde un “dono” particolare e che nel mistero della Redenzione il matrimonio è dato all’uomo e alla donna come grazia, esprime nelle sue parole, suggestive ed insieme paradossali, semplicemente il pensiero che il matrimonio è assegnato ai coniugi come ethos. Nelle parole paoline “È meglio sposarsi che ardere”, il verbo“ardere” significa il disordine delle passioni, proveniente dalla stessa concupiscenza della carne (analogamente viene presentata la concupiscenza nell’Antico Testamento dal Siracide) (cf.Sir23, 17). Il “matrimonio”, invece, significa l’ordine etico, introdotto consapevolmente in questo àmbito. Si può dire che il matrimonio è luogo d’incontro dell’ eros con l’ ethos e del reciproco compenetrarsi di essi nel “cuore” dell’uomo e della donna, come pure in tutti i loro rapporti reciproci.

4. Questa verità - che cioè il matrimonio, quale sacramento scaturito dal mistero della Redenzione, è dato all’uomo “storico” come grazia ed insieme come ethos - determina inoltre il carattere del matrimonio quale uno dei sacramenti della Chiesa. Come sacramento della Chiesa, il matrimonio ha indole di indissolubilità.Come sacramento della Chiesa, esso è anche parola dello Spirito, che esorta l’uomo e la donna a modellare tutta la loro convivenza attingendo forza dal mistero della “redenzione del corpo”. In tal modo, essi sono chiamati alla castità come allo stato di vita “secondo lo Spirito” che è loro proprio (cf.Rm8, 4-5;Gal5, 25). La redenzione del corpo significa, in questo caso, anche quella “speranza” che, nella dimensione del matrimonio, può essere definita speranza del giorno quotidiano, speranza della temporalità.Sulla base di una tale speranza viene dominata la concupiscenza della carnecome fonte della tendenza ad un egoistico appagamento, e la stessa “carne”, nell’alleanza sacramentale della mascolinità e femminilità, diventa lo specifico “sostrato” di una comunione duratura ed indissolubile delle persone (“communio personarum”) al modo degno delle persone.

5. Coloro che, come coniugi, secondo l’eterno disegno divino si uniscono così dadivenire, in certo senso, “una sola carne”, sono anche a loro voltachiamati, mediante il sacramento, ad una vita “secondo lo Spirito”, tale che corrisponda al “dono” ricevuto nel sacramento. In virtù di quel “dono”, conducendo come coniugi una vita “secondo lo Spirito”, sono capaci di riscoprire la particolare gratificazione, di cui sono divenuti partecipi. Quanto la “concupiscenza” offusca l’orizzonte della visuale interiore, toglie ai cuori la limpidezza dei desideri e delle aspirazioni, altrettanto la vita “secondo lo Spirito” (ossia la grazia del sacramento del matrimonio) consente all’uomo e alla donna di ritrovare la vera libertà del dono, unita alla consapevolezza del senso sponsale del corpo nella sua mascolinità e femminilità.

6. La vita “secondo lo Spirito” si esprime dunque anche nel reciproco “unirsi” (cf.Gen4, 1), con cui i coniugi, divenendo “una sola carne”, sottopongono la loro femminilità e mascolinità alla benedizione della procreazione: “Adamo si unì a Eva, sua moglie, la quale concepì e partorì . . . e disse: Ho acquistato un uomo dal Signore” (Gen4, 1).

La vita “secondo lo Spirito”si esprime anche qui nella consapevolezza della gratificazione, a cui corrisponde la dignità degli stessi coniugi in qualità di genitori, cioè si esprimenella profonda consapevolezza della santità della vita (“sacrum”), a cui ambedue danno origine, partecipando - come i progenitori - alle forze del mistero della creazione. Alla luce di quella speranza, che è connessa col mistero della redenzione del corpo (cf.Rm8, 19-23), questa nuova vita umana, l’uomo nuovo concepito e nato dall’unione coniugale di suo padre e di sua madre, si apre alle “primizie dello Spirito” (Rm8, 23) “per entrare nella libertà della gloria dei figli di Dio” (Rm8, 21). E se “tutta la creazione geme e soffre fino ad oggi nelle doglie del parto” (Rm8, 22), una particolare speranza accompagna le doglie della madre partoriente, cioè la speranza della “rivelazione dei figli di Dio” (Rm8, 19), speranza di cui ogni neonato che viene al mondo porta con sé una scintilla.

7. Questa speranza che è “nel mondo”, compenetrando - come insegna san Paolo - tutta la creazione, non è, al tempo stesso, “dal mondo”. Ancor più: essa deve combattere nel cuore umano con ciò che è “dal mondo”, con ciò che è “nel mondo”. “Perché tutto quello che è nel mondo, la concupiscenza della carne, la concupiscenza degli occhi e la superbia della vita, non viene dal Padre, ma dal mondo” (1 Gv2, 16).Il matrimonio, come sacramento primordialeed insieme come sacramento nato nel mistero della redenzione del corpo dall’amore sponsale di Cristo e della Chiesa, “viene dal Padre”. Non è “dal mondo”, ma “dal Padre”. Di conseguenza, anche il matrimonio, come sacramento, costituisce la base della speranza per la persona, cioè per l’uomo e per la donna, per i genitori e per i figli, per le generazioni umane. Da una parte, infatti, “passa il mondo con la sua concupiscenza”, dall’altra “chi fa la volontà di Dio rimane in eterno” (1 Gv2, 17). Con il matrimonio, quale sacramento, è unita l’origine dell’uomo nel mondo, e in esso è anche iscritto il suo avvenire, e ciò non soltanto nelle dimensioni storiche, ma anche in quelle escatologiche.

8. A ciò si riferisconole parole, in cui Cristo si richiama alla risurrezione dei corpi- parole riportate dai tre sinottici (cf.Mt22, 23-32;Mc12, 18-27;Lc20, 34-39). “Alla risurrezione infatti non si prende né moglie né marito, ma si è come angeli nel cielo”: così Matteo e in modo simile Marco; ed ecco Luca: “I figli di questo mondo prendono moglie e prendono marito; ma quelli che sono giudicati degni dell’altro mondo e della risurrezione dei morti, non prendono moglie né marito; e nemmeno possono più morire, perché sono uguali agli angeli e, essendo figli della risurrezione, sono figli di Dio” (Lc20, 34-36). Questi testi sono stati sottoposti in precedenza ad una analisi particolareggiata.

9. Cristo afferma cheil matrimonio - sacramento dell’originedell’uomo nel mondo visibile temporaneo - non appartiene alla realtà escatologica del “mondo futuro”. Tuttavia l’uomo, chiamato a partecipare a questo avvenire escatologico mediante la risurrezione del corpo, è il medesimo uomo, maschio e femmina, la cui origine nel mondo visibile temporaneo è collegata col matrimonio quale sacramento primordiale del mistero stesso della creazione. Anzi, ogni uomo, chiamato a partecipare alla realtà della futura risurrezione, porta nel mondo questa vocazione, per il fatto che nel mondo visibile temporaneo ha la suaorigine per opera del matrimonio dei suoi genitori.Così, dunque, le parole di Cristo, che escludono il matrimonio dalla realtà del “mondo futuro”, al tempo stesso svelano indirettamente il significato di questo sacramento per lapartecipazionedegli uomini, figli e figlie,alla futura risurrezione.

10. Il matrimonio, che è sacramento primordiale - rinato, in un certo senso, nell’amore sponsale di Cristo e della Chiesa - non appartiene alla “redenzione del corpo” nella dimensione della speranza escatologica (cf.Rm8, 23). Lo stesso matrimonio dato all’uomo come grazia, come “dono” destinato da Dio appunto ai coniugi, e al tempo stesso assegnato loro, con le parole di Cristo, come ethos - quel matrimonio sacramentalesi compiee si realizzanella prospettiva della speranza escatologica. Esso ha un significato essenziale per la “redenzione del corpo” nella dimensione di questa speranza. Proviene, difatti, dal Padre ed a lui deve la sua origine nel mondo. E se questo “mondo passa”, e se con esso passano anche la concupiscenza della carne, la concupiscenza degli occhi e la superbia della vita, che vengono “dal mondo”, il matrimonio come sacramento serve immutabilmente affinché l’uomo, maschio e femmina, dominando la concupiscenza, faccia la volontà del Padre. E chi “fa la volontà di Dio rimane in eterno” (1 Gv2, 17).

11. In tale senso il matrimonio, come sacramento, porta in sé anche il germe dell’avvenire escatologico dell’uomo, cioè la prospettiva della “redenzione del corpo” nella dimensione della speranza escatologica, a cui corrispondono le parole di Cristo circa la risurrezione: “Alla risurrezione . . . non si prende né moglie né marito” (Mt22, 30); tuttavia, anche coloro che, “essendo figli della risurrezione . . . sono uguali agli angeli e . . . sono figli di Dio” (Lc20, 36), debbono la propria origine nel mondo visibile temporaneo al matrimonio e alla procreazione dell’uomo e della donna. Il matrimonio, come sacramento del “principio” umano,come sacramento della temporalitàdell’uomo storico, compie in tal modo un insostituibile servizio riguardo al suo avvenire extra-temporale, riguardo al mistero della “redenzione del corpo” nella dimensione della speranza escatologica.

Ai pellegrini francesi e agli esperti della pastorale dei nomadi

Chers Frères et Sœurs,

Poursuivant notre lecture de l’épître aux Ephésiens, nous nous aiderons, à présent, de l’évangile et des lettres pauliniennes aux Corinthiens et aux Romains.

Le mariage, présenté comme exhortation à dominer la concupiscence, fait aussi l’objet d’un don particulier, à savoir la grâce. Il est donné à l’homme comme éthos, c’est-à-dire comme valeur morale. En lui, eros et éthos se compénètrent dans le cœur de l’homme. Ce don comporte également un appel à ceux qui s’unissent en une seule chair, à vivre “selon l’Esprit” et à goûter la sainteté de la vie à laquelle les époux participent au titre de procréateurs. Venu du Père, comme sacrement primordial, le sacrement de mariage est cause d’espérance pour les générations humaines, car ainsi l’avenir eschatologique de l’homme y est inscrit, bien qu’il n’appartienne pas, comme tel, à la réalité du monde futur. Ainsi, le mariage, comme sacrement de la temporalité humaine, concerne cependant son avenir extra-temporel et le mystère de la rédemption du corps dans l’espérance eschatologique.

* * *

Je salue avec joie et reconnaissance les “prêtres-aumôniers” des gens du voyage et leurs proches collaborateurs. Je sais que vous êtes à Rome pour une mise en commun de vos expériences particulières, pour une amélioration de vos structures d’apostolat et pour la préparation du prochain congrès international de la pastorale des nomades.

Je vous renouvelle mes encouragements chaleureux. Soyez toujours plus conscients et plus heureux d’avoir été appelés en Eglise à la vocation spéciale qui est la vôtre! Vous êtes le visage et la présence du Christ Rédempteur au milieu de ces dix millions d’hommes, de femmes et d’enfants qui voyagent sans cesse sur un continent ou un autre, et qui connaissent trop souvent l’épreuve de l’incompréhension et du refoulement, de l’insécurité et de la pauvreté. En collaboration avec la Commission pontificale compétente, et avec vos épiscopats locaux - sans ignorer les autres services d’évangélisation -, continuez de renforcer et de qualifier vos équipes régionales ou nationales! Des laïcs encore plus nombreux pourraient être appelés et formés pour cet immense champ d’apostolat. J’invoque sur vos personnes, sur tous vos collaborateurs et sur tous les gens du voyage une abondante effusion de courage et de charité évangéliques. Et je vous bénis de grand cœur, ainsi que tous les pèlerins de langue française présents à cette audience.

Ai pellegrini di espressione linguistica inglese

Dear brothers and sisters in Christ,

Marriage as a sacrament of redemption is given to man and woman as a gift and as an ethos. For marriage is both an effective sign of the saving power of God and an exortation for the man and woman to participate consciously in the redemption of the body. In this sacrament, the couple is called to a way of life “according to the Spirit”, and not “according to the flesh”. As Saint Paul said: “Those who belong to Christ Jesus have crucified the flesh with its passions and desires. If we live by the Spirit, let us also walk by the Spirit”.

To live “according to the Spirit” implies that the man and woman who “have become one flesh” are able, with the redemptive power of Christ, to live in a way that corresponds to the gift they have received in the sacrament. They can remain faithful for life in an indissoluble union, and they can discover that true freedom which allows them to be a gift to one another.

When the couple live “according to the Spirit”, they place their masculinity and femininity at the service of procreation. They possess a profound awareness of the sanctify of human life, especially of the human life to which they give origin in their own children, as cooperators in the mystery of creation.

* * *

It is joy for me to welcome all the visitors and pilgrims, especially those from England and the United States.

In particular, I greet the men and women religious who are meeting in Rome. Among these is a group of Christian Brothers attending a renewal course. On this occasion I wish to assure you and all religious everywhere of the Church’s profound esteem for you. She esteems the evangelical and ecclesial consecration that you freely make to Jesus Christ, and she values highly your generous commitment to building up the Kingdom of God. My prayer is that you will always find great joy in loving Christ and his Church.

Ai gruppi di espressione tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Zur heutigen ersten Audienz im Advent grüße ich euch und alle, zu denen meine Stimme durch das Radio gelangt, sehr herzlich. Ich wünsche und erbitte euch eine fruchtbare Zeit der Besinnung und innerer Vorbereitung auf das Geburtsfest des Herrn. Gegenstand unserer heutigen Überlegungen ist wiederum die christliche Lehre über die Ehe. Als Sakrament ist die Ehe wirksames Zeichen und Ausdruck der erlösenden Macht Gottes. Sie ist zugleich eine Aufforderung wie auch Anleitung zur Beherrschung der sinnlichen Leidenschaft. Hieraus ergibt sich als Frucht die Einheit und die Unauflöslichkeit der ehelichen Gemeinschaft sowie die gegenseitige hohe Wertschätzung der Würde von Mann und Frau.

Nach der Lehre des hl. Paulus entspricht auch der Berufung zur Ehe ein besonderes Gnadengeschenk Gottes. Darin gründet der hohe sittliche Anspruch, der die Eheleute nicht nur zur Erfüllung ihrer ehelichen Pflichten, sondern auch zu einem gemeinsamen Leben ”nach dem Geist“ auffordert. Aus der Kraft der Erlösung, an der auch ihr Leib teilhat, vermögen sie die Unordnung der dreifachen Begierde zu überwinden und ihre eheliche Gemeinschaft nach Gottes Willen in freier personaler Hingabe zu leben. Aus der Erlösung des Leibes erwächst den Eheleuten zugleich die Hoffnung auf die endzeitliche Vollendung im Geheimnis der Auferstehung, wo dann niemand mehr heiraten wird, sondern alle wie die Engel im Himmel sein werden.

In dieser adventlichen Hoffnung auf die volle Verwirklichung des Reiches Gottes in Herrlichkeit erteile ich euch und allen, die euch besonders verbunden sind, von Herzen den Apostolischen Segen.

Ai fedeli di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Ante todo mi cordial saludo a todos y cada uno de los aquí presentes de lengua española; tanto a los grupos como a las personas procedentes de los diversos Países.

Continuamos nuestra reflexión sobre el matrimonio, mirándolo a la luz del Evangelio y de las Cartas paulinas a los Corintios y a los Romanos.

El matrimonio, sacramento de la redención, es dado al hombre de la concupiscencia como don de gracia y como orden ético frente al desorden de las pasiones. A fin de que supere el “eros” con el “ethos”, es decir, con una correcta conducta práctica de vida conyugal.

Se trata de un sacramento de la Iglesia, que da fuerza a los casados para vivir “según el Espíritu”. Dominando la concupiscencia y superándola en una comunión durable e indisoluble de las personas que haga recobrar la libertad de la donación mutua y la conciencia del sentido esponsal del cuerpo. Abriendo su recíproca entrega a la bendición de la procreación, un modo de participar en la obra creadora divina y en dar vida a un nuevo ser, llamado a la sublime vocación de hijo de Dios.

Es este un fuerte impulso a esa esperanza que no se limita a la vida presente, sino que se abre a la perspectiva de la resurrección futura, de ese mundo nuevo que no pasa, y en el que se realizará la plena redención del cuerpo.

Alle Suore Missionarie del Buon Pastore

Una palabra de especial saludo al grupo de renovación de las Religiosas Franciscanas de la Madre del Divino Pastor.

Queridas Hermanas: Sé que celebráis los 25 años de vida religiosa. Aprovechad esta pausa para renovaros de veras interiormente. Para adquirir ese nuevo conocimiento de Cristo que os confirme en la entrega hecha, en la fidelidad a una causa por la que vale la pena trabajar, sufrir y vivir. Os bendigo de corazón, así como a todos los hispano ablantes presentes en esta Audiencia.

Ai fedeli di espressione portoghese

Caríssimos irmãos e irmãs de língua portuguesa,

A todos saúdo, com afecto em Cristo. Meditamos sobre o matrimónio, como é apresentado na Sagrada Escritura na Carta aos Efésios, à luz do Evangelho e das Epístolas paulinas aos Coríntios e aos Romanos.

Enquanto Sacramento, expressão eficaz do poder salvífico de Deus, o matrimónio realiza um eterno desígnio divino, mesmo depois do pecado e apesar da concupiscência: como sacramento da Redenção, é proporcionado ao homem como “dom especial”, a facultar-lhe o comportamento moral adequado com as obrigações éticas da vida em casal; e como sacramento da Igreja, com a característica da indissolubilidade, é também sinal da palavra do Espírito, em apelo para que o homem e a mulher modelem a sua convivência de acordo com a vontade de Deus, valendo-se da força do mistério da “redenção do corpo”.

Isto comporta a esperança, que há-de iluminar o quotidiano dos cônjuges e levá-los a dominar a concupiscência e a buscar uma “vida segundo o Espírito”; a buscar a dignidade e nobreza de vida em casal, marcada sempre pela consciência da “santidade” das novas vidas que aí se transmitem e, precisamente, pela esperança: uma esperança que está no mundo e “não é do mundo”, mas sim “do Pai”; e uma esperança que não se confina às dimensões do “homem histórico”, mas lhe dá abertura para o seu fim escatológico, ultraterreno, à luz da verdade da “resurreição dos corpos”.

Enquadrado nesta perspectiva, o matrimónio sacramental encerra o germe do futuro extra-temporal, da vida futura do homem, tão lembrada neste tempo do Avento, que é tempo de esperança. Que Cristo em todos avive a esperança: é o que vos desejo, ao dar a Bênção Apostólica.

Ai pellegrini della Polonia

Matko Jasnogórska!

Wołam Ciebie wśród Jubileuszu 600-lecia Twego Wizerunku na ziemi polskiej.

Wołam do Ciebie u początku Adwentu.

Kościoły i kaplice rozbrzmiewają śpiewem i pieśni:

“Spuście nam na ziemskie niwy Zbawcę niebios obłoki.

Świat przez grzechy nieszczęśliwy wołał w nocy głębokiej”.

I pośród tej grudniowej nocy polskiego Adwentu spieszą ludzie no roraty, w których wyrażają swoją nadzieję i oczekiwanie Mesjasza.

Otrzymałem w ostatnich dniach list, którego autorka między innymi tak pisze: “mimo naszej ogromnej słabości, jeszcze to nam zostało, że potrafimy miłować i dlatego nasze kościoły są pełne modlitwy i nadziei . . .”.

Chrystus stale jest nadzieją świata. Jest jego oczekiwaniem. Co roku wyraża się to w szczególności przez okres Adwentu.

Niech ta prawda dojdzie do wszystkich. Zwłaszcza do tych, którzy najbardziej cierpią.

A światło Adwentu, które wyraża świeca roratnika, niech co dzień przypomina, że Twój Jasnogórski Wizerunek wschodzi nad Polską jak Gwiazda Zaranna.

Del discorso in polacco diamo una traduzione in italiano.

Signora di Jasna Góra!

Innalzo il mio grido a te nel Giubileo del 600° anniversario della tua Effigie in terra polacca.

Grido a teall’inizio dell’Avvento.

Le Chiese e le Cappelle risuonano con il canto: “Mandateci giù sulle pianure terrene / o nuvole dei cieli, il Salvatore. / Il mondo sventurato a causa dei peccati / ha gridato nella notte profonda . . .”.

E in questa notte di dicembre dell’Avvento polacco, la gente s’incammina con premura allaMessa del “Rorate”, nella quale esprime la sua speranza e l’attesa del Messia.

Negli ultimi giorni ho ricevuto una lettera. La sua autrice scrive tra l’altro così: “Malgrado la nostra enorme debolezza, ci è rimasta ancora la capacità di amare, e perciò le nostre Chiese sono piene di preghiera e di speranza . . .”.

Cristo è, costantemente, lasperanza del mondo; è la sua attesa. Ciò è espresso, ogni anno, in modo speciale nel periodo di Avvento.

Giunga questa verità a tutti. In particolare a coloro che soffrono di più.

E la luce dell’Avvento, simboleggiata dal cero che si accende durante la Messa del “Rorate”, ricordi ogni giorno che la tua Immagine di Jasna Góra si leva sulla Polonia, come la “Stella mattutina”.

Ai gruppi di lingua italiana

Un cordiale benvenuto porgo ora al folto gruppo di alunni ed ex alunni del Collegio Nazareno di Roma, che accompagnano la bambina Carolina Di Pietro, distintasi per continui gesti di bontà nell’assistere una sua condiscepola impedita, meritando così il premio istituito presso quel Collegio. Rivolgo a tutti voi, cari giovani e fanciulli, l’esortazione ad esercitarvi quotidianamente in atti di generoso servizio in seno alle vostre famiglie e tra i coetanei, per prepararvi fin da ora alla costruzione di una società più pacifica ed ordinata. Con la mia benedizione apostolica.

* * *

Un affettuoso saluto rivolgo a voi, giovani presenti a questo incontro, che avviene all’inizio del Tempo liturgico di Avvento. Auguro - con le parole della Liturgia di domenica scorsa - che Iddio Padre susciti in voi la volontà di andare incontro con le buone opere a Cristo che viene. Tali opere sono la coerenza tra fede e vita quotidiana, la generosa carità verso i fratelli, specialmente bisognosi della nostra comprensione e del nostro aiuto. A voi tutti la mia benedizione apostolica.

* * *

Indirizzo anche il mio saluto a voi tutti, fratelli ammalati, che Gesù ha voluto associare ancor più intimamente alla sua debolezza e fragilità umana. Forti della speranza cristiana, che lenisce e dà un senso soprannaturale al vostro dolore, offrite le vostre sofferenze ed innalzate le vostre preghiere per tutta l’Umanità, sempre bisognosa della misericordia di Dio. La mia benedizione apostolica sia di conforto ora e sempre a voi, ed in particolare ai componenti del pellegrinaggio, organizzato dalla Sottosezione di Imola dell’UNITALSI, infermi, dame di carità, barellieri e cappellani.

* * *

Infine, il mio ricordo e il mio saluto anche per voi, Sposi novelli, che in questi giorni avete consacrato il vostro amore di fronte a Dio, alla Chiesa e alla società mediante il sacramento del Matrimonio.

Affido oggi alla Vergine santissima i vostri ideali ed i vostri propositi di costruire la vostra nascente famiglia come una “Chiesa in miniatura”. Vi accompagno in questo vostro cammino di fede e di carità con la mia benedizione apostolica.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 15 dicembre 1982
**Data:** 15/12/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19821215.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 15 dicembre 1982

1. L’Autore della lettera agli Efesini, come abbiamo già visto, parla di un “grande mistero”, unito al sacramento primordiale mediante la continuità del piano salvifico di Dio. Anche egli si riporta al “principio”, come aveva fatto Cristo nel colloquio con i Farisei (cf.Mt19, 8), citando le stesse parole: “Per questo l’uomo abbandonerà suo padre e sua madre e si unirà a sua moglie e i due saranno una sola carne” (Gen2, 24). Quel “grande mistero” è soprattutto il mistero della unione di Cristo con la Chiesa, che l’Apostolo presenta nella similitudine dell’unità dei coniugi: “Lo dico in riferimento a Cristo e alla Chiesa” (Ef5, 32). Ci troviamo nell’àmbito della grande analogia, in cui ilmatrimonio come sacramentoda un lato vienepresuppostoe, dall’altro,riscoperto. Viene presupposto come sacramento del “principio” umano, unito al mistero della creazione. E viene invece riscoperto come frutto dell’amore sponsale di Cristo e della Chiesa, collegato col mistero della Redenzione.

2. L’Autore della lettera agli Efesini, rivolgendosi direttamente ai coniugi, li esorta a plasmare il loro rapporto reciproco sul modello dell’unione sponsale di Cristo e della Chiesa. Si può dire che - presupponendo la sacramentalità del matrimonio nel suo significato primordiale - ordina loro diapprendere nuovamente questo sacramentodall’unione sponsale di Cristo e della Chiesa: “E voi, mariti, amate le vostre mogli, come Cristo ha amato la Chiesa e ha dato se stesso per lei, per renderla santa . . .” (Ef5, 25-26). Questo invito, indirizzato dall’Apostolo ai coniugi cristiani, ha la sua piena motivazione in quanto essi, mediante il matrimonio come sacramento, partecipano all’amore salvifico di Cristo, che si esprime al tempo stesso come amore sponsale di lui verso la Chiesa. Alla luce della lettera agli Efesini - appuntomediante la partecipazione a questo amore salvifico di Cristo - viene confermato ed insieme rinnovato il matrimonio come sacramento del “principio” umano, cioè sacramento in cui l’uomo e la donna, chiamati a diventare “una sola carne”, partecipano all’amore creatore di Dio stesso. E vi partecipano, sia per il fatto che, creati ad immagine di Dio, sono stati chiamati in virtù di questa immagine ad una particolare unione (“communio personarum”), sia perché questa stessa unione è stata fin dal principio benedetta con la benedizione della fecondità (cf.Gen1, 28).

3. Tutta questa originaria e stabile struttura del matrimonio come sacramento del mistero della creazione - secondo il “classico” testo della lettera agli Efesini (Ef5, 21-33) - si rinnova nel mistero della Redenzione, quando quel mistero assume l’aspetto della gratificazione sponsale della Chiesa da parte di Cristo. Quell’originaria e stabile forma del matrimonio, si rinnova quando gli sposi lo ricevono come sacramento della Chiesa, attingendo alla nuova profondità della gratificazione dell’uomo da parte di Dio, che si è svelata e aperta col mistero della Redenzione, quando “Cristo ha amato la Chiesa e ha dato se stesso per lei, per renderla santa . . .” (Ef5, 25-26).Si rinnovaquella originaria e stabile immagine del matrimonio come sacramento, quando i coniugi cristiani - consapevoli dell’autentica profondità della “redenzione del corpo” - si uniscono “nel timore di Cristo” (Ef5, 21).

4. L’immagine paolina del matrimonio, iscritta nel “grande mistero” di Cristo e della Chiesa, accosta la dimensione redentrice dell’amore alla dimensione sponsale. In certo senso unisce queste due dimensioni in una sola. Cristo è divenuto sposo della Chiesa, ha sposato la Chiesa come sua sposa, perché “ha dato se stesso per lei” (Ef5, 25). Mediante il matrimonio come sacramento (come uno dei sacramenti della Chiesa)ambedue queste dimensioni dell’amore, quella sponsale e quella redentrice, insieme con la grazia del sacramento, penetrano nella vita dei coniugi. Il significato sponsale del corpo nella sua mascolinità e femminilità, che si è manifestato per la prima volta nel mistero della creazione sullo sfondo dell’innocenza originaria dell’uomo, viene collegato nell’immagine della lettera agli Efesini col significato redentore, e in tal modo confermato e in certo senso “nuovamente creato”.

5. Questo è importante riguardo al matrimonio, alla vocazione cristiana dei mariti e delle mogli. Il testo della lettera agli Efesini (Ef5, 21-33) si rivolge direttamente a loro e parla soprattutto a loro. Tuttavia, quel collegamento del significato sponsale del corpo con il suo significato “redentore” è ugualmente essenziale evalido per l’ermeneutica dell’uomoin generale: per il fondamentale problema della comprensione di lui e dell’auto-comprensione del suo essere nel mondo. È ovvio che non possiamo escludere da questo problema l’interrogativo sul senso di essere corpo, sul senso di essere, in quanto corpo, uomo e donna. Questi interrogativi sono stati posti per la prima volta in rapporto con l’analisi del “principio” umano, nel contesto del libro della Genesi. Fu quel contesto stesso, in certo senso, ad esigere che fossero posti. Ugualmente lo richiede il “classico” testo della lettera agli Efesini. E se il “grande mistero” dell’unione di Cristo con la Chiesa ci obbliga a collegareil significato sponsale del corpo con il suo significato redentore, in tale collegamento i coniugi trovano la risposta all’interrogativo sul senso di “essere corpo”, e non solo essi, benché soprattutto a loro sia indirizzato questo testo della lettera dell’Apostolo.

6. L’immagine paolina del “grande mistero” di Cristo e della Chiesa parla indirettamente anche della “continenza per il regno dei cieli”, in cui ambedue le dimensioni dell’amore, sponsale e redentore, si uniscono reciprocamente in un modo diverso da quello matrimoniale, secondo diverse proporzioni. Non è forse quell’amoresponsale,con cui Cristo “ha amato la Chiesa”, sua sposa, “e ha dato se stesso per lei”, ugualmente la più pienaincarnazionedell’ideale della“continenza per il regno dei cieli”(cf.Mt19, 12)? Non trovano sostegno proprio in essa tutti coloro - uomini e donne - che, scegliendo lo stesso ideale, desiderano collegare la dimensione sponsale dell’amore con la dimensione redentrice, secondo il modello di Cristo stesso? Essi desiderano confermare con la loro vita che il significato sponsale del corpo - della sua mascolinità o femminilità -, profondamente inscritto nella struttura essenziale della persona umana, è stato aperto in un modo nuovo, da parte di Cristo e con l’esempio della sua vita, alla speranza unita alla redenzione del corpo. Così, dunque, la grazia del mistero della Redenzione fruttifica anche - anzi fruttifica in modo particolare - con la vocazione alla continenza “per il regno dei cieli”.

7. Il testo della lettera agli Efesini (Ef5, 22-23) non ne parla esplicitamente. Esso è indirizzato ai coniugi e costruito secondo l’immagine del matrimonio, che attraverso l’analogia spiega l’unione di Cristo con la Chiesa: unione nell’amore redentore e sponsale insieme. Non è forse appunto questo amore che, quale viva e vivificante espressione del mistero della Redenzione,oltrepassa il cerchio dei destinatari della lettera circoscritti dall’analogia del matrimonio?Non abbraccia ogni uomo e, in certo senso, tutto il creato, come denota il testo paolino sulla “redenzione del corpo” nella lettera ai Romani (cf.Rm8, 23)? Il “sacramentum magnum” in tal senso è addiritturaun nuovo sacramentodell’uomo in Cristo e nella Chiesa:sacramento “dell’uomo e del mondo”, così come la creazione dell’uomo, maschio e femmina, ad immagine di Dio fu l’originario sacramento dell’uomo e del mondo. In questo nuovo sacramento della redenzione è inscritto organicamente il matrimonio, così come fu inscritto nell’originario sacramento della creazione.

8. L’uomo, che “dal principio” è maschio e femmina, deve cercare il senso della sua esistenza e il senso della sua umanità giungendo fino al mistero della creazione attraverso la realtà della Redenzione. Ivi si trova anche la risposta essenziale all’interrogativo sul significato del corpo umano, sul significato della mascolinità e femminilità della persona umana. L’unione di Cristo con la Chiesa ci consente di intendere in quale modo il significato sponsale del corpo si completa con il significato redentore, e ciò nelle diverse strade della vita e nelle diverse situazioni: non soltanto nel matrimonio o nella “continenza” (ossia verginità o celibato), ma anche, per esempio, nella multiformesofferenzaumana, anzi: nella stessanascitaemortedell’uomo. Attraverso il “grande mistero”, di cui tratta la lettera agli Efesini, attraverso la nuova alleanza di Cristo con la Chiesa, il matrimonio viene nuovamente inscritto in quel “sacramento dell’uomo” che abbraccia l’universo, nel sacramento dell’uomo e del mondo, che grazie alle forze della “redenzione del corpo” si modella secondo l’amore sponsale di Cristo e della Chiesa fino alla misura del compimento definitivo nel regno del Padre.

Il matrimonio come sacramento rimane una parte viva e vivificante di questo processo salvifico.

La preghiera alla Signora di Jasna Góra

Pani Jasnagórska! Zjednoczony z Tobą w znaku Twego Jasnogórskiego Wizerunku, staram się dzielić troski Kościoła i Narodu, którym Biskupi Polscy dają wyraz w Komunikacie ze swej ostatniej Konferencji:

“W dziedzinie spraw społecznych Biskupi przypominają, że Kościół jest współodpowiedzialny za losy Narodu, w którym pełni swoją misję