 apostolską. W duchu tej odpowiedzialności Kościół pragnie przyczynić się do utrwalenia i wzrostu wspólnego dobra - przede wszystkim przez nauczanie wiary Chrystusowej i gruntowanie chrześcijańskiej moralności w życiu indywidualnym i społecznym. Misja Kościoła ma charakter religijny, nie jest jednak realizowana w oderwaniu od warunków życia społecznego i politycznego. Obowiązkiem Kościoła jest zabieranie głosu, ilekroć domaga się duchowe dobro wiernych, obrona wartości moralnych i godności osoby ludzkiej.

W ostatnich miesiącach doszło w naszym Kraju do wydarzeń, które boleśnie uderzyły w całe grupy społeczne i liczne poszczególne osoby. Między innymi rozwiązane zostały wszystkie związki zawodowe, w tym także - cieszący się uznaniem szerokich kręgów społecznych - Niezależny Samorządny Związek Zawodowy “Solidarność“ oraz Niezależny Samorządny Związek Zawodowy “Solidarność Rolników Indywidualnych”. Jest rzeczą godną ubolewania, że nie wybrano innych dróg, gdy naród dąży do pokoju i ładu społecznego. Kościół uważa, że budowa trwałego pokoju społecznego wymaga poszanowania słusznych dążeń społeczeństwa, zorganizowanego w grupy społeczne, na gruncie zawartych porozumień i umów osiągniętych w rezultacie dialogu”.

Zjednoczony z Tobą, Matko naszego Narodu, w znaku Twojego Jasnogórskiego Wizerunku, przedkładam Ci z bólem - a zarazem z całą nadzieją i ufnością - te trudne sprawy i troski, którym dają wyraz moi Bracia w biskupstwie.

Questo il testo della preghiera in una nostra traduzione italiana.

Signora di Jasna Góra! Unito a te nel segno della tua Effigie di Jasna Góra, cerco di condividere la sollecitudine della Chiesa e della Nazione che i Vescovi polacchi manifestano nel Comunicato della loro recente Conferenza:

“Nel settore deiproblemi socialii Vescovi ricordano che la Chiesa è corresponsabile della sorte della Nazione, nella quale essa svolge la sua missione apostolica. Nello spirito diquesta responsabilitàla Chiesa desidera contribuire al consolidamento e alla crescita del bene comune, prima di tutto mediante l’insegnamento della fede di Cristo e l’approfondimento della morale cristiana nella vita individuale e sociale. La missione della Chiesaha carattere religioso; essa però non viene realizzata al di fuori delle condizioni della vita sociale e politica. È dovere della Chiesa di prendere la parola ogni volta che lo richiede il bene spirituale dei fedeli e la difesa dei valori morali e della dignità della persona umana.

Negli ultimi mesi si sono verificati alcuni avvenimenti, nel nostro Paese, che hannocolpitodolorosamente interi gruppi sociali e numerose singole persone. Tra l’altro sono stati sciolti tutti i sindacati, tra i quali anche il Sindacato Indipendente ed Autonomo«Solidarnosc», che godeva il riconoscimento di vasti cerchi sociali, e il Sindacato Indipendente Autonomo«Solidarnosc»degli Agricoltori.

È da rimpiangere che nonsiano state scelte altre vie, quando la nazione aspira alla pace e all’ordine sociale. La Chiesa ritiene che la costruzione della durevole pace sociale richiede il rispetto delle giuste aspirazioni della società, organizzata in gruppi sociali, in base agli accordi raggiunti e alle convenzioni ottenute come risultato del dialogo”.

Unito a te, Madre della nostra Nazione, nel segno della tua Effigie di Jasna Góra, ti presento condolore- e nello stesso tempo con pienasperanzae fiducia - questi difficili problemi e sollecitudini che i miei fratelli nell’Episcopato esprimono.

Ai membri dell’Arciconfraternita dei Siciliani e ad altri gruppi di pellegrini italiani

Il mio affettuoso saluto va ora ai membri della venerabile Arciconfraternita “Santa Maria Odigitria” dei Siciliani in Roma, guidati dal Primicerio, l’Arcivescovo Monsignor Antonio Maria Travia, mio Elemosiniere. Voi siete venuti, anche in rappresentanza di tutti i Siciliani, col gentile proposito di esprimere gratitudine per la mia recente Visita nella Valle del Belice ed a Palermo. Sono vivissimi nel mio spirito i ricordi delle ore trascorse nella vostra amata Isola, terra di fede e di preziose tradizioni culturali, i cui figli sono animati dalla volontà costante di risolvere nella pace e nella giustizia i difficili problemi emergenti dalla vita sociale. Carissimi Confrati, la Vergine Odigitria vi guidi lungo il cammino della vostra testimonianza cristiana e sia per voi, e per le vostre famiglie, fonte di luce e di profonda consolazione, come vi auguro di cuore in questa ormai imminente vigilia natalizia.

* * *

Ed ora mi rivolgo agli Allievi Ufficiali di Complemento della Scuola del Genio di Roma ed ai Militari del Presidio Aeronautico di Roma e Guidonia, accompagnati dai familiari, venuti ad esprimere al Papa gli auguri di Buon Natale. Grazie di cuore. Vi accompagno tutti con la mia preghiera e porgo a voi ed alle vostre famiglie i più fervidi auguri di letizia per le feste ormai vicine del nostro Redentore, al quale tutti insieme diciamo con la liturgia odierna: “Vieni, Signore, Re di giustizia e di pace”.

* * *

Agli Insegnanti ed Alunni dell’Istituto Tecnico “Padre Reginaldo Giuliani” dirigo ora il mio benvenuto, lieto di essere circondato da tanti giovani desiderosi di manifestare al Papa la loro volontà di affrontare il futuro con vigoroso impegno per una società più ordinata e giusta, attingendo forza dalla fede in Gesù Cristo, Salvatore di ogni uomo. Cari giovani, sono con voi e prego per voi.

* * *

Anche ai giovani pellegrini dell’Istituto Tecnico Industriale “Ettore Maiorana” di Avezzano esprimo il mio beneaugurante saluto. Ad essi ed a tutti i giovani dico: con l’entusiasmo del vostro cuore giovane, camminate incontro a Cristo, cercatelo insieme ed amatelo insieme, sorreggendovi a vicenda; solo egli è Via, Verità e Vita; solo egli è la speranza dell’umanità. Preparatevi con impegno al Natale, vivendo intensamente il periodo dell’Avvento. Vi accompagno con la mia benedizione.

* * *

Un particolare saluto rivolgo a tutti gli ammalati e a quanti soffrono nel corpo e nello spirito. La vostra sofferenza, le vostre pene, vissute alla luce della fede, sono una testimonianza del vostro amore a Cristo Redentore, sono un invito, per quanti hanno cura di voi e vivono con voi, a riconoscere il valore della vita, quale dono di Dio affidato all’uomo. Auspico che, illuminati da Cristo Redentore, possiate scoprire il valore della sofferenza.

A tutti voi, cari ammalati, auguro tanta serenità e vi benedico di cuore.

* * *

Infine un saluto a tutte le coppie di novelli Sposi. La grazia che avete ricevuta nel sacramento del Matrimonio, vi renda capaci di un amore grande, per essere nel mondo immagine viva dell’amore di Dio. Siate suoi collaboratori, responsabili e generosi, nel trasmettere la vita. Vivete insieme la vostra fede per educare cristianamente i figli che Dio vorrà donarvi. Siate famiglie aperte, siate famiglie vive! La società dei nostri tempi ha particolarmente bisogno di una testimonianza delle coppie di sposi autenticamente cristiane. La preghiera, fatta insieme ogni giorno, rafforzi la vostra gioia.

Volentieri imparto la mia benedizione a tutti voi e alle vostre famiglie.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 22 dicembre 1982
**Data:** 22/12/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19821222.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 22 dicembre 1982

Fratelli e sorelle carissimi!

1. Siamo ormai al culmine dell’Avvento! La Chiesa, mediante la sua Liturgia, ci ha fatto riflettere, in questi giorni di grazia, sul mistero della duplice venuta del Cristo: quella dell’umiltà della nostra natura umana, e quella della definitiva sua parusia. La Liturgia ci raccomanda, pertanto, che il Signore, il quale ci dona di prepararci con gioia al mistero del suo Natale, ci trovi vigilanti nella preghiera ed esultanti nella sua lode (cf.Praefatio de Adventu, II)

In questo periodo noi cristiani siamo invitati a meditare gli eventi mirabili e misteriosi dell’Incarnazione del Figlio di Dio, che si fa umile, povero, debole, fragile, nella commovente realtà di un Bimbo, avvolto in fasce e deposto in una mangiatoia.

Ma è proprio questo Bimbo, che guida, orienta, contrassegna il comportamento, le scelte e la vita delle persone, che gli stanno accanto o che sono coinvolte nella sua apparizione. C’è l’anzianaElisabetta, che ha sentito fiorire miracolosamente nel suo grembo la vita di un figlio da anni aspettato come una grazia del Signore:Giovanni il Battistasarà il precursore del Messia; c’è il maritoZaccaria, la cui lingua si scioglie per cantare le grandi gesta di Dio per il suo popolo; ci sono deiPastori, che possono contemplare il Salvatore; ci sono deiMagi, da anni alla ricerca dell’Assoluto nella cifra dei cieli e degli astri, e che si prostreranno in adorazione di fronte al Neo-nato; c’è il vecchioSimeone, che ha atteso anche lui da lungo tempo il Messia, “luce delle genti gloria di Israele” (cf.Lc2, 32); c’èAnna, la veneranda profetessa, che giubila per la “redenzione di Gerusalemme” (cf.Lc2, 38); c’èGiuseppe, il silenzioso, vigile, attento, tenero, paterno custode e protettore della fragilità del Bimbo; c’è infine, e soprattutto, lei,la Madre, Maria santissima, che di fronte all’ineffabile disegno di Dio si è sprofondata nella sua pochezza definendosi “serva” del Signore ed inserendosi con piena disponibilità nel progetto divino.

Ma accanto ed intorno a questo Bimbo ci sono, purtroppo, non soltanto persone che lo hanno atteso, cercato, amato, adorato; c’è anchela folla indifferentedei pellegrini e degli abitanti di Betlemme, o, addirittura, il re, potente e sospettoso,Erode, che pur di mantenere il suo potere, assassina dei piccoli Innocenti nel tentativo di eliminare l’ipotetico pretendente al trono.

2. Dinanzi alla mangiatoia di Betlemme - come poi dinanzi alla croce sul Golgota - l’umanità fa già una sua scelta di fondo nei confronti di Gesù; una scelta che, in ultima analisi, è quella che l’uomo è chiamato a fare improrogabilmente, giorno dopo giorno, nei confronti di Dio, Creatore e Padre. E ciò si compie, innanzitutto e soprattutto,nell’àmbito del profondo della coscienza personale. È qui che avviene l’incontro tra Dio e l’uomo.

È questa laterza venuta, di cui parlano i Padri, o l’“Avvento intermedio” analizzato teologicamente ed asceticamente da san Bernardo: “Nella prima venuta il Verbo fu visto sulla terra e si intrattenne con gli uomini, quando, come egli stesso afferma, lo videro e lo odiarono. Nell’ultima venuta«ogni uomo vedrà la salvezza di Dio»e«guarderanno a colui che trafissero». Occulta è invece la venuta intermedia, in cui solo gli eletti lo vedono entro se stessi e le loro anime ne sono salvate” (S. Bernardo,Sermo V De Medio adventu et triplici innovatione, 1:Opera, Ed. Cisterc., IV [1966] 188).

Questo Avvento, nel quale l’uomo, spinto dalla grazia, si inserisce, imitando gli atteggiamenti interiori di quanti attesero, cercarono, credettero ed amarono Gesù, viene vivificato mediantela costante meditazione ed assimilazione della Parola di Dio, che per il cristiano rimane il primo e fondamentale punto di riferimento per la sua vita spirituale; viene fecondato ed animato dallapreghiera di adorazione e di lode a Dio, di cui i cantici del “Benedictus” di Zaccaria, il “Nunc dimittis” di Simeone, ma specialmente il Magnificat di Maria santissima, sono modelli impareggiabili. Questo Avvento interiore viene rafforzato dalla pratica costante delSacramenti, in particolare quello della Riconciliazione e dell’Eucaristia che, purificandoci ed arricchendoci della grazia di Cristo, ci fanno “uomini nuovi”, in sintonia con l’invito pressante di Gesù: “Convertitevi” (cf.Mt3, 2; 4, 17;Lc5, 32;Mc1, 15).

In tale prospettiva, per noi cristiani ogni giorno può e deve essere Avvento; può e deve essere Natale! Perché, quanto più purificheremo le nostre anime, quanto più faremo spazio all’amore di Dio nel nostro cuore, tanto più Cristo potràvenire e nascerein noi. “Elisabetta - scrive sant’Ambrogio - viene riempita di Spirito Santo dopo di aver concepito; Maria prima . . . Vedi bene che Maria non aveva dubitato, bensì creduto, e perciò aveva conseguito il frutto della sua fede.«Beata tu che hai creduto». Ma beati anche voi che avete udito e creduto: infatti ogni anima che crede, concepisce e genera il Verbo di Dio, e ne comprende le operazioni. Sia in ciascuno l’anima di Maria a magnificare il Signore, sia in ciascuno lo spirito di Maria a esaltare Dio (S. Ambrogio,Expos. Evang. sec. Lucam, II, 23.26:CCL14, pp. 41.42).

3. Non possiamo pertanto trasformare ed avvilire il Natale in una festività di inutile spreco, in una manifestazione all’insegna del facile consumismo: il Natale è la festa dell’Umiltà, della Povertà, della Spogliazione, dell’Abbassamento del Figlio di Dio, che viene a donarci il suo infinito Amore; deve pertanto essere celebrata con autentico spirito di condivisione, di compartecipazione con i fratelli, che hanno bisogno del nostro aiuto affettuoso. Deve essere una tappa fondamentale per la meditazione sul nostro comportamento nei confronti del “Dio che viene”; e questo Dio che viene possiamo incontrarlo in un bimbo indifeso che vagisce; in un ammalato che sente venir meno inesorabilmente le forze del suo corpo; in un anziano, che dopo aver lavorato per tutta la vita, si trova di fatto emarginato e tollerato nella nostra moderna società, basata sulla produttività e sul successo.

Ai Vespri di oggi la Chiesa innalza a Cristo questa splendida preghiera: “O Rex gentium et desideratus earum, lapisque angularis, qui facis utraque unum; veni et salva hominem quem de limo formasti”. O Cristo, Re delle genti, atteso e desiderato per secoli dall’umanità ferita e dispersa per il peccato; tu che sei la pietra angolare su cui l’umanità può ricostruire se stessa e ricevere una definitiva ed illuminante guida per il suo cammino nella storia; tu che hai unificato, mediante la tua donazione sacrificale al Padre, i popoli divisi; vieni e salva l’uomo, misero e grande, fatto da te “con polvere del suolo” e che porta in sé la tua immagine e somiglianza!

Con questi auspici, rivolgo a tutti voi presenti il mio augurio affettuoso e cordiale: Buon Natale! Con la mia benedizione apostolica.

Ai cori di Fort Worth e di Des Moines

I welcome all the English-speaking visitors who are present today. In particular, I welcome the American Girls Choir from Des Moines, Iowa. And I extend special greetings to the Dorothy Shaw Bell Choir of Fort Worth, Texas.

My dear young people, members of these distinguished choirs from the United States, I am grateful for your presence at this audience. Music is one of God’s most beautiful gifts. It expresses deep feelings and delights the heart. It can lift the human spirit and direct it to the glory of God. As you use your musical talent to bring gladness to others, may the Lord fill your own hearts with peace and joy.

And may you have a happy and blessed Christmas.

Ai pellegrini provenienti dalla Polonia

Za dwa dni wigilia Bożego Narodzenia.

Ostatni dzień adwentowego oczekiwania, a potem śwęty wieczór.

Tego wieczoru moi Rodacy gromadzą się przy stole wigilijnym. Zasiadają wspólnie.Łamią się opłatkiem.

Są razem we wspólnotach rodzinnych. Składają sobie życzenia. Zbliżają się do siebie wzajemnie - i jednają się z sobą.

Jest to jak gdyby ostatnie przygotowanie na przyjęcie Chrystusa w tajemnicy Bożego Narodzenia. Przenika wszystkich ta świadomość, że Boga, który się rodzi w noc betlejemską, trzeba przyjąć godnie. Trzeba Go przyjąć z oczyszczonym i odnowionym sercem. Trzeba usunąć z drogi to, co zagradza Mu drogę wejścia pod każdy dach. I do każdego domu.

Pani Jasnogórska i Matko mojego Narodu!

W ten święty wieczór wigilijny bądź z Wszystkimi. Bądź z każdą polską rodziną. Bądź po macierzyńsku obecna przy każdej wigilii. Bądź obecna przy tych, którzy wigilii mieć nie będą, którzy są oddzieleni od swoich rodzin, którzy są w odosobnieniu czy więzieniu. Wyproś moc owocowania dobrem wszystkim życzeniom, jakie wtedy będą składane.

Matko Jasnogórska! W ten święty wieczór pragnę w sposób szczególny, w sposób synowski, zjednoczyć się z Tobą w tajemnicy Bożego Narodzenia.

A przez Ciebie zjednoczyć się z Wszystkimi na mojej ojczystej ziemi. Przy opłatku.

Ten opłatek świadczy o wielkiej tajemnicy serc.

Zaiste. Słowo stało się Ciałem i mieszkało między nami.

Diamo del testo polacco una nostra traduzione in italiano.

Tra due giorni è lavigilia del Natale del Signore, l’ultimo giorno dell’attesa di Avvento, e poi la Santa sera.

In questa sera i miei Connazionali si riuniscono alla tavola “della vigilia”. Si mettono a tavola insieme. Spezzanoil pane bianco di Natale.

Si trovano insieme nelle comunitàfamiliari. Si scambiano gli auguri. Si avvicinano reciprocamente e si riconciliano.

Questo costituisce come l’ultima preparazione alla venuta di Cristo nel mistero del Natale. Tutti sono pervasi dalla convinzione chebisogna ricevere degnamenteDio che nasce nella notte di Betlemme. Bisogna riceverlo con il cuore purificato e rinnovato. Bisogna togliere dalla via ciò che gli sbarra la strada dell’entrata sotto ogni tetto e in ognicasa.

Signora di Jasna Góra e Madre della mia Nazione! Nella Santa sera della vigiliasii con tutti. Sii con ogni famiglia polacca. Sii maternamente presente a ogni incontro di vigilia. Sii vicina a coloro che non potranno partecipare all’incontro di vigilia, che sono stati divisi dalle proprie famiglie, che si trovano in stato di separazione o in prigione. A tutti coloro che scambieranno gli auguri, ottieni che questifruttifichino nel bene.

Madre di Jasna Góra! In questa Santa sera desiderounirmi a te, in modo particolare, in modo filiale, nel mistero del Natale.

E per te desidero unirmi a tutti coloro che vivono nella mia terra nativa, nello spezzare il pane di Natale. Questo pane testimonia il grande mistero dei cuori. Veramente “il Verbo si fece carne e venne ad abitare in mezzo a noi”.

Ai giovani, ai malati e agli sposi novelli

Il mio saluto va ora ai giovani qui presenti. Carissimi, l’imminente festività del Figlio di Dio, nato in una grotta per amore degli uomini, è l’indicazione precisa e insieme l’invito indilazionabile a un rinnovamento di pace e di giustizia, costruito sulla base dell’incontro di amore tra l’uomo e Dio. Per tali scopi di rinnovamento, cari giovani, la Chiesa fa affidamento sul vostro entusiasmo e sulla vostra carica di generosità.

* * *

Mi rivolgo ora a voi, cari ammalati, che, nonostante la rigidità della stagione invernale, avete voluto essere anche voi presenti a questo nostro incontro. Il pensiero della nascita di Cristo nella grotta di Betlemme vi faccia comprendere quanto la vostra sofferenza sia vicina e cara al Signore che viene a salvarci attraverso la strada del dolore, e quanto essa sia apprezzata dalla Chiesa come valore di redenzione e di elevazione a favore di tutta l’umanità.

A voi, e a quanti soffrono nel corpo e nello spirito, il mio più affettuoso saluto e il mio incoraggiamento.

* * *

Infine, mi rivolgo a voi, sposi novelli, invitandovi a soffermarvi nella grotta di Betlemme a contemplare lo spettacolo umano-divino di una Madre, di uno Sposo e di un Bimbo, che è insieme Figlio di Dio e Figlio dell’uomo. Il giorno 26 dicembre la liturgia celebrerà la festività della Sacra Famiglia. Ogni famiglia costituita col segno del sacramento del Matrimonio è una Famiglia sacra, dove i bimbi che nascono sono anche figli di Dio.

A voi, novelli Sposi, il mio augurio cordiale di contribuire alla rinascita della società con la fondazione e lo sviluppo di una famiglia sinceramente cristiana. A tutti la mia benedizione.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 29 dicembre 1982
**Data:** 29/12/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19821229.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 29 dicembre 1982

Cari fratelli e sorelle!

1. Quest’ultima Udienza generale dell’anno è tutta pervasa dalla luce del Santo Natale, recentemente celebrato, e ci porta altresì a riflettere sull’imminente ricorrenza, così ricca di significato umano, del passaggio dal vecchio al nuovo anno.

La storia dell’uomo, infatti, illuminata dal mistero del Dio fatto uomo, nostro Signore Gesù Cristo, acquista un deciso orientamento verso il mondo del Divino. La festa del Natale dà un senso cristiano al succedersi degli eventi e agli umani sentimenti, progetti, speranze, e consente di rintracciare in questo ritmico e apparentemente meccanico scorrere del tempo, non soltanto le linee di tendenza di un umano peregrinare, ma anche i segni, le prove e gli appelli della Provvidenza e Bontà divina.

2. Andiamo verso il meglio? Andiamo verso il peggio? Per il cristiano, non c’è dubbio: la Redenzione di Cristo, che inizia con la santa notte di Natale, conduce progressivamente l’umanità redenta e che accoglie questa Redenzione, al trionfo sul male e sulla morte.

Certamente, a mano a mano che si procede verso Dio, aumentano prove e difficoltà. Questo vale per il cammino della Chiesa come per quello dei singoli cristiani. Le forze ostili alla verità e alla giustizia - come ci spiega tutto il libro dell’Apocalisse - aumentano, nel corso della storia, le loro trame e la loro violenza contro chi vuol seguire la via del Redentore. Quindi, in definitiva, nonostante i rischi e le parziali sconfitte, la storia procede verso il trionfo del bene, verso la vittoria finale del Cristo.

3. Il progresso storico, dunque, per il cristiano, è una realtà ed è una speranza certa; esso, però, non è il semplice risultato di una specie di processo dialettico, che ci esima dall’impegno personale per la giustizia e la santità; ed il fatto di essere posti, con la Redenzione, in una corrente di grazia divina che ci porta verso il Regno, non elimina la deprecabile possibilità, da parte di chiunque di noi, di sottrarsi volontariamente alla forza benefica di tale influsso divino.

Nel suo profondo significato, il vero progresso storico che, come dice il Concilio Vaticano II (Gaudium et Spes, 39), è preparazione al Regno di Dio, non può che essere l’effetto degli sforzi umani sorretti dalla forza redentrice del Sangue di Cristo. Il Verbo divino, incarnandosi, ha redento il tempo e la storia, conducendoli verso la salvezza dell’uomo e la sua beatitudine nella visione beatifica, e dando ad essi un’inarrestabile, anche se contrastata, spinta progressiva.

4. Abbiamo celebrato domenica scorsa la festa della Sacra Famiglia di Nazaret, modello di tutte le famiglie cristiane.

In particolare, per la famiglia vale il problema che ci siamo posti in termini generali: i valori della famiglia stanno decadendo? I valori della famiglia si stanno rafforzando? Anche qui, la nostra risposta di fede non può che essere una risposta di speranza e di sano ottimismo cristiano, che non chiede gli occhi alla gravità dei reali fenomeni involutivi, ma sa riconoscere anche i fenomeni di crescita, e trae dalle difficoltà, offerte da certi processi di decadenza, l’occasione per una più fervorosa ricerca della santità e di una coraggiosa testimonianza, anche in questo fondamentale settore della vita, come è quello della famiglia.

L’Anno liturgico, con le sue periodiche festività, tese a ricordarci e a farci vivere ora questo ora quello dei capisaldi del pensare e dell’agire cristiano, è un inestimabile dono di Dio, presente nella nostra storia: un dono - si può dire - del Santo Natale. Le ricorrenze liturgiche sostengono così la nostra fedeltà al messaggio evangelico, permettendoci nel contempo di farne continuamente fruttificare la infinita virtualità.

La festa della Sacra Famiglia è uno dei principali tra questi punti luminosi offertici dalla Liturgia nel nostro cammino terreno: è con essi che possiamo comprendere il significato escatologico del tempo e come veramente Cristo, innalzato sulla croce, trae a sé tutte le cose (cf.Gv12, 32).

5. La Liturgia, della quale stiamo vivendo in questi giorni alcuni momenti particolarmente intensi, ci illumina così sul senso del tempo e della storia, per cui, se sorgesse in noi l’impressione che il male stia aumentando e trionfando, essa ci risponde, col mistero del Natale, introduttivo a quello della Croce. No, non aumenta il male: aumentano le prove. E poiché Dio, insieme con la prova, dà anche la forza per superarla (cf.1 Cor10, 13), l’abbondanza del male, che ci vuol colpire o sedurre, finisce per trasformarsi in una sovrabbondanza di bene e di gloria. Per questo, san Paolo ha potuto dire che “laddove è abbondato il peccato, ha sovrabbondato la grazia” (Rm5, 20). Nel corso del tempo, aumentano gli attacchi contro il Regno di Dio e contro coloro che vogliono piamente seguire il Cristo; ma aumenta anche il dono di fortezza loro concesso dallo Spirito Santo, sicché alla fine tutto si risolve nella vittoria, per quanti sono restati fedeli.

Questa, cari fratelli e sorelle, è la visuale con la quale dobbiamo incamminarci ad affrontare e vivere l’anno nuovo che ci sta dinanzi. La vita di quaggiù non è, per se stessa, un comodo e garantito viaggio verso il meglio. Fin dai primi anni della nostra vita, se teniamo gli occhi aperti, ce ne accorgiamo. Il meglio, certamente, è una prospettiva reale; l’umanità, guidata dal Popolo di Dio, sta marciando verso tale direzione; ma, per ciascuno di noi, questa marcia verso il “meglio”, non è priva di rischi e di difficoltà; e soprattutto, ogni giorno, è sottoposta alla prova della nostra responsabilità, dev’essere l’oggetto di una libera scelta.

La luce di Betlemme, la luce del Presepio, ci indicano la direzione verso il meglio, ci parlano della vittoria finale del bene, ci incoraggiano a camminare con speranza e senza paura, “senza deviare né a destra né a sinistra”.

Ringraziamo la santissima Trinità per questa luce. Ringraziamo Maria, la Madre del Signore, che, col suo consenso, ha permesso che questa luce scendesse sulla terra. Ringraziamo per le prove passate, e stiamo pronti ad agire virilmente, come veri figli della luce.

Con la mia benedizione.

Al gruppo “Gyan Ashram” di Bombay

As I offer warm greetings to all the English-speaking visitors who are present today, I wish to extend a special word of welcome to the Gyan Ashram of Bombay.

Dear friends from India, through your talents of music and dance, you help the world to see and appreciate the beauty of God and you bring joy to the human heart. May your performances always render homage and praise to our Creator, and be a sign of the goodness and glory of God.

And may God grant abundant blessings to you and your families.

Ai polacchi

Matko Jasnogórska!

Dzisiaj staję przed Twym umiłowanym Wizerunkiem w samym sercu oktawy Bożego Narodzenia.

Kościół obchodzi w czasie tej oktawy uroczystość Najświętszej Rodziny.

W Wizerunku jasnogórskim stajesz zawsze wobec nas z Jezusem na rękach: jako Matka z Dzieckiem.

Ten widok przywodzi nam przed oczy tajemnicę Bożego Macierzyństwa oraz Najświętszej Rodziny.

I dlatego w sposób szczególny pragnę Tobie, Matko, polecić dzisiaj każdą rodzinę polską.

W okresie przygotowań do Tysiąclecia Chrztu nauczyliśmy się modlić, aby rodzina ta była Bogiem silna. I nadal się o to modliby.

Rodzina jest silna Bogiem, gdy Chrystus znajduje się w centrum jej życia - tak jak w rodzinie nazaretańskiej.

Rodzina Bogiem silna staje się siłą każdego człowieka i całego Narodu.

O Matko Jasnogórska! spraw, aby rodzina polska zawsze była Bogiem silna - zwłaszcza, gdy jej moc tak bardzo potrzebna jest każdemu człowiekowi i całemu Narodowi na naszej ojczystej ziemi!

Del discorso del Papa in polacco pubblichiamo qui di seguito la nostra traduzione italiana.

Madre di Jasna Góra!

Oggi mi presento davanti alla tua amata Effigie nelcuore stessodell’ottava del Natale del Signore.

La Chiesa celebra in questa ottava la solennità dellaSacra Famiglia. Nell’effigie di Jasna Góra tu ti presenti sempre dinanzi a noicon Gesù sul braccio, come Madre col Bambino.

Questa immagine ci mette dinanzi agli occhi il mistero dellaDivina Maternitàe della Sacra Famiglia.

E perciò desidero raccomandare oggi, in modo particolare, a te, o Madre,ogni famiglia polacca.

Nel periodo della preparazione al Millennio del Battesimo abbiamo imparato a pregare affinché questa famigliasia forte con la potenza di Dio. E per questa intenzione continuiamo a pregare.

La famiglia è forte con la potenza di Dio quando Cristo si trovaal centrodella sua vita - così come nella famiglia di Nazaret.

La famiglia forte con la potenza di Dio diventa forza di ogniuomoe dell’intera Nazione.

O Madre di Jasna Góra! Fa’ sì che ogni famiglia polacca sia forte con la potenza di Dio - in particolare quando nella nostra terra natale la sua forza è tanto necessaria all’uomo e alla Nazione.

Ad alcuni gruppi italiani

Desidero rivolgere un saluto al gruppo di pellegrini del Centro diocesano “Giuseppe Toniolo” di Verona.

Carissimi, vi sono grato per la vostra partecipazione a questa Udienza e per l’opera svolta dal vostro Centro mediante incontri, conferenze e dibattiti. Il vostro pellegrinaggio romano al fine di “Conoscere Roma Cristiana” è una delle espressioni del vostro impegno di promuovere la cultura e la fede. Vi siano propizi questi giorni trascorsi a Roma per confermare con le testimonianze storiche e le espressioni artistiche le antiche radici della fede cristiana, che trovano il loro centro ideale presso il sepolcro di Pietro. Vi accompagni la mia benedizione.

* * *

Sono lieto di rivolgermi ora particolarmente ai pellegrini della parrocchia “Sacro Cuore” di Romano, in diocesi di Padova, venuti a Roma in occasione del ventesimo di fondazione della loro parrocchia, costituiti dal gruppo musicale “Cantoria Alleluia”.

Carissimi, nel vostro paese, tutto è giovane: Chiesa ed opere parrocchiali, famiglie e abitazioni; tutto dunque è proteso verso il futuro. Siatene voi stessi quotidiani artefici, con la fede salda, con l’amore al lavoro e al sacrificio. Vi sostenga la mia benedizione.

* * *

Saluto poi di cuore i vari gruppi di religiose e di appartenenti agli Istituti Secolari, fra i quali desidero menzionare le Figlie di sant’Angela Merici, riunite in questi giorni a Roma per l’Assemblea Generale elettiva.

Il Signore vi sia vicino e vi sostenga nel vostro impegno alla sequela di Cristo.

Vi accompagni anche la mia benedizione.

* * *

Ed ora saluto di cuore i numerosi giovani, che animano con il loro entusiasmo questo incontro, che avviene dopo la celebrazione del Natale e nell’imminenza di fine anno. La meditazione sull’infinito amore di Dio, che ha portato sulla terra Gesù per salvare l’umanità, vi sia di stimolo a comportarvi com’egli si è comportato nella mitezza e nell’umiltà del cuore, nel generoso servizio alla Chiesa e al prossimo. E l’anno che muore, simbolo della caduta delle cose terrene, v’induca a stimare sempre di più la vostra elezione in Cristo, in modo da essere coerenti con tale vostra sublime dignità per mezzo dell’amore che non tramonta. Con la mia benedizione, che imparto a voi ed alle vostre famiglie.

* * *

A voi, dilettissimi malati, che la sofferenza ha reso più sensibili verso l’estrema indigenza di Dio fatto uomo nella grotta di Betlemme, sia di conforto il pensiero che le privazioni, a cui vi obbliga la vostra infermità, acquistino valore per le intenzioni che le accompagnano e le nobilitano. A somiglianza del Divin Salvatore, voi potete purificare il mondo per mezzo della vostra interiore disponibilità al volere del Padre celeste; voi potete fare tanto bene alla santa Chiesa elevando il vostro spirito verso il Salvatore e verso quanto Dio dispone e permette nei suoi misteriosi disegni. A tale scopo con particolare affetto vi benedico.

* * *

Ho il piacere, infine, di salutare gli sposi novelli. La vostra letizia, carissimi, è fervida premessa per una serena esistenza coniugale, basata sulle incomparabili leggi divine dell’unità e della indissolubilità, sull’amore vicendevole costruito giorno per giorno con abnegazione e sacrificio. Vi sostenga la mia benedizione.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 5 gennaio 1983
**Data:** 05/01/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830105.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 5 gennaio 1983

1. “Io . . . prendo te . . . come mia sposa”; “Io . . . prendo te . . . come mio sposo”: queste parole sono al centro della liturgia del matrimonio quale sacramento della Chiesa. Queste parole pronunciano i fidanzati inserendole nella seguente formula del consenso: “. . . prometto di esserti fedele sempre, nella gioia e nel dolore, nella salute e nella malattia, e di amarti e onorarti tutti i giorni della mia vita”. Con tali parole i fidanzati contraggono il matrimonio e nello stesso tempo lo ricevono come sacramento, di cui entrambi sono ministri. Entrambi, uomo e donna, amministrano il sacramento. Lo fanno davanti al testimoni. Testimone qualificato è il sacerdote, che in pari tempo benedice il matrimonio e presiede a tutta la liturgia del sacramento. Inoltre testimoni sono, in certo senso, tutti i partecipanti al rito delle nozze, e in modo “ufficiale” alcuni di essi (di solito due), appositamente chiamati. Essi debbono testimoniare che il matrimonio è contratto davanti a Dio e confermato dalla Chiesa. Nell’ordine normale delle cose, il matrimonio sacramentale è un atto pubblico, per mezzo del quale due persone, un uomo e una donna, diventano di fronte alla società e alla Chiesa marito e moglie, cioè soggetto attuale della vocazione e della vita matrimoniale.

2. Il matrimonio come sacramento viene contratto mediante la parola, che è segno sacramentale in ragione del suo contenuto: “Prendo te come mia sposa - come mio sposo - e prometto di esserti fedele sempre, nella gioia e nel dolore, nella salute e nella malattia, e di amarti e onorarti tutti i giorni della mia vita”. Tuttavia, questa parola sacramentale è, di per sé, soltanto il segno dell’attuazione del matrimonio. E l’attuazione del matrimonio si distingue dalla sua consumazione fino al punto che, senza questa consumazione, il matrimonio non è ancora costituito nella sua piena realtà. La constatazione che un matrimonio è stato giuridicamente contratto ma non consumato (“ratum - non consummatum”), corrisponde alla constatazione che esso non è stato costituito pienamente come matrimonio. Infatti le parole stesse: “Prendo te come mia sposa - mio sposo” si riferiscono non soltanto ad una realtà determinata, ma possono essere adempiute soltanto attraverso la copula coniugale. Tale realtà (la copula coniugale) è peraltro definita fin dal principio per istituzione del Creatore: “L’uomo abbandonerà suo padre e sua madre e si unirà a sua moglie e i due saranno una sola carne” (Gen2, 24).

3. Così, dunque, dalle parole, con le quali l’uomo e la donna esprimono la loro disponibilità a divenire “una sola carne”, secondo l’eterna verità stabilita nel mistero della creazione, passiamo alla realtà che corrisponde a queste parole. L’uno e l’altro elemento è importante rispetto alla struttura del segno sacramentale, a cui conviene dedicare il seguito delle presenti considerazioni. Dato che il sacramento è il segno per mezzo del quale si esprime ed insieme si attua la realtà salvifica della grazia e dell’alleanza, bisogna considerarlo ora sotto l’aspetto del segno, mentre le precedenti riflessioni sono state dedicate alla realtà della grazia e dell’alleanza.

Il matrimonio, come sacramento della Chiesa, viene contratto mediante le parole dei ministri, cioè degli sposi novelli: parole che significano e indicano, nell’ordine intenzionale, ciò che (o piuttosto: chi) entrambi hanno deciso di essere, d’ora in poi, l’uno per l’altro e l’uno con l’altro. Le parole degli sposi novelli fanno parte della struttura integrale del segno sacramentale, non soltanto per ciò che significano, ma, in certo senso, anche con ciò che esse significano e determinano. Il segno sacramentale si costituisce nell’ordine intenzionale, in quanto viene contemporaneamente costituito nell’ordine reale.

4. Di conseguenza, il segno del sacramento del matrimonio è costituito mediante le parole degli sposi novelli, in quanto ad esse corrisponde la “realtà” che loro stessi costituiscono. Tutti e due, come uomo e donna, essendo ministri del sacramento nel momento di contrarre il matrimonio, costituiscono in pari tempo il pieno e reale segno visibile del sacramento stesso. Le parole da essi pronunciate non costituirebbero di per sé il segno sacramentale del matrimonio, se non vi corrispondesse la soggettività umana del fidanzato e della fidanzata e contemporaneamente la coscienza del corpo, legata alla mascolinità e alla femminilità dello sposo e della sposa. Qui bisogna rievocare alla mente tutta la serie delle analisi relative al Libro della Genesi (cf.Gen1-2), compiute in precedenza. La struttura del segno sacramentale resta infatti nella sua essenza la stessa che “in principio”. La determina, in certo senso, “il linguaggio del corpo”, in quanto l’uomo e la donna, che mediante il matrimonio debbono diventare una sola carne, esprimono in questo segno il reciproco dono della mascolinità e della femminilità, quale fondamento dell’unione coniugale delle persone.

5. Il segno del sacramento del matrimonio viene costituito per il fatto che le parole pronunciate dagli sposi novelli riprendono il medesimo “linguaggio del corpo” come al “principio”, e in ogni caso gli danno una espressione concreta e irripetibile. Gli danno una espressione intenzionale sul piano dell’intelletto e della volontà, della coscienza e del cuore. Le parole: “Io prendo te come mia sposa - come mio sposo”, portano in sé appunto quel perenne, e ogni volta unico e irripetibile, “linguaggio del corpo” e nello stesso tempo lo collocano nel contesto della comunione delle persone: “Prometto di esserti fedele sempre, nella gioia e nel dolore, nella salute e nella malattia, e di amarti e onorarti tutti i giorni della mia vita”. In tal modo il perenne e ogni volta nuovo “linguaggio del corpo”, è non soltanto il “substrato” ma, in certo senso, il contenuto costitutivo della comunione delle persone. Le persone - uomo e donna - diventano per sé un dono reciproco. Diventano quel dono nella loro mascolinità e femminilità scoprendo il significato sponsale del corpo e riferendolo reciprocamente a se stessi in modo irreversibile: nella dimensione di tutta la vita.

6. Così il sacramento del matrimonio come segno permette di comprendere le parole degli sposi novelli, parole che conferiscono un nuovo aspetto alla loro vita nella dimensione strettamente personale (e interpersonale: “communio personarum”), sulla base del “linguaggio del corpo”. L’amministrazione del sacramento consiste in questo: che nel momento di contrarre il matrimonio l’uomo e la donna, con le parole adeguate e nella rilettura del perenne “linguaggio del corpo”, formano un segno, un segno irripetibile, che ha anche un significato prospettico: “tutti i giorni della mia vita”, cioè fino alla morte. Questo è segno visibile ed efficace dell’alleanza con Dio in Cristo, cioè della grazia, che in tale segno deve divenire parte loro, come “proprio dono” (secondo l’espressione della prima Lettera ai Corinzi 7, 7) (1 Cor7, 7).

7. Formulando la questione in categorie socio-giuridiche, si può dire che fra gli sposi novelli è stipulato un patto coniugale di contenuto ben determinato. Si può inoltre dire che, in seguito a questo patto, essi sono diventati sposi in modo socialmente riconosciuto, e che in questo modo è anche costituita nel suo germe la famiglia come fondamentale cellula sociale. Tale modo di intendere è ovviamente concorde con la realtà umana del matrimonio, anzi, è fondamentale anche nel senso religioso e religioso-morale. Tuttavia, dal punto di vista della teologia del sacramento, la chiave per comprendere il matrimonio rimane la realtà del segno, con cui il matrimonio viene costituito sulla base dell’alleanza dell’uomo con Dio in Cristo e nella Chiesa: viene costituito nell’ordine soprannaturale del vincolo sacro esigente la grazia. In questo ordine, il matrimonio è un segno visibile ed efficace. Originato dal mistero della creazione, esso trae la sua nuova origine dal mistero della Redenzione, servendo all’“unione dei figli di Dio nella verità e nella carità” (Gaudium et Spes, 24). La liturgia del sacramento del matrimonio dà forma a quel segno: direttamente, durante il rito sacramentale, in base all’insieme delle sue eloquenti espressioni; indirettamente, nello spazio di tutta la vita. L’uomo e la donna, come coniugi, portano questo segno in tutta la loro vita e rimangono quel segno fino alla morte.

Ai Fratelli di San Gabriele a Roma per il Capitolo

Je salue spécialement les Frères de Saint-Gabriel présents à Rome pour leur Chapitre, autour de leur Supérieur général, réélu ces jours-ci. Chers Frères, votre vocation dans l’Eglise a toujours été d’offrir aux enfants et aux jeunes les conditions d’une éducation chrétienne complète, avec de bonnes bases de formation humaine, parfois un apprentissage technique de qualité, et une formation spirituelle adaptée à leur appartenance religieuse, avec la possibilité catéchistique de découvrir et de pratiquer l’Evangile. C’est cela l’école catholique, dont l’Eglise et la société civile, dans un pluralisme bien compris, bénéficient à coup sur. Aux responsables et à tous les Frères de Saint-Gabriel j’exprime mes encouragements, pour leur vie religieuse et leur tache d’enseignants! Que, par l’intercession de Marie, Dieu garde et développe votre Congrégation! De tout coeur, je vous bénis.

Ai fedeli di lingua tedesca

Sehr geehrte Herren, liebe Mitbrüder!

Herzlich Grüße ich Sie als die Verantwortlichen Für die ökumenische Arbeit in der Diözese Rottenburg-Stuttgart und in der Evangelischen Landeskirche von Württemberg. Ich freue mich über diese Ihre gemeinsame Studienreise nach Rom und Ihre Gespräche mit verschiedenen kirchlichen Stellen im Vatikan. Solche Kontakte sind sehr wichtig Für das gegenseitige Verständnis und die Annäherung der Konfessionen. Sie tragen dazu bei, daß wir jener Einheit der Christen näher kommen, die Jesus Christus gewollt, Grundregel und uns aufgetragen hat: ”ut unum sint“.

Ich wiederhole, was ich bei meiner Pastoralreise in Ihre Heimat gesagt habe: Im Land, wo die Reformation ihren Anfang nahm, mögen sich auch die ökumenischen Bemühungen verdoppeln. Ich ermutige Sie auf diesem gemeinsamen Weg zu Geduld und Beharrlichkeit. Werden wir nicht müde, aufeinander zuzugehen in brüderlichem Vertrauen und Zuversicht, auch wenn im Augenblick die volle eucharistische Gemeinschaft zwischen uns noch nicht möglich ist. Wer den Gipfel erreichen will, darf die Muhe eines langen und beschwerlichen Aufstiegs nicht scheuen. Bleiben wir also miteinander auf dem Weg zum gemeinsamen Ziel. Vermeiden wir, was trennt, und tun wir, was einst. Mit meinen besten Wünschen Für fruchtbare Begegnungen und Erfahrungen in der Ewigen Stadt erbitte ich Ihnen und Ihrer weiteren ökumenischen Arbeit in der Heimat Gottes besonderen Beistand und Segen.

Preghiera alla Madonna di Jasna Gora

Upoczątku Nowego Roku klękam przed Twoim Wizerunkiem. Jest w nim wypisana tajemnica Bożego Narodzenia. Jest to właśnie dzień Nowego Roku.

U Twoich stóp, na Jasnej Górze, pragnę przeżyć ten dzień wraz z moim Narodem, który od sześciu wieków wpatrzony jest w twe Boże Macierzyństwo przez ten w szczególności Wizerunek.

Dzięki niemu w Twoim Bożym Macierzyństwie odnajduje przez tyle pokolén swoją wałsną Matkę. I Matce tej powierza siebie: całą ludzką i polską społeczność - wspólnotę Narodu i jego dzieje.

W tym więc trudnym momencie dziejów pragnę przed tobą, Matko, wypowiedzieć synowskie życzenia dla Polski, dla mej Ojczyzny i Narodu.

Życzę, ażeby Naród ten mógłżyć pokoju; nie w klimacie wojny. Aby mógł żyć swoim prawdziwym życiem.

Życzę, aby zachowane były - jako nieodzowny warunek pokoju - wszystkie prawa człowieka.

Życzę, aby zachowane były również wszystkie te prawa narodu, przez które mógłby on być sobą i stanowić o sobie wedle swoich słusznych dążeń i pragnień.

Te życzenia przyjmij, o Matko Jasnogórska, jako modlitwę, poprzez którą doznaje czci Twoje Boskie i ludzkie zarazem Macierzyństwo.

Wysłuchaj ją - i pomóż wypełnić!

Signora di Jasna Gora!

All’inizio dell’anno nuovo mi inginocchio dinanzi alla tua Effigie. In essa è iscritto il mistero della Divina Maternità che noi veneriamo nel giorno dell’ottava del Natale del Signore, che è anche il giorno del Capodanno.

Ai tuoi piedi, a Jasna Gora, desidero vivere questa ricorrenza insieme con la mia Nazione che da sei secoli fissa lo sguardo sulla tua Maternità Divina in particolare mediante questa Effigie.

Grazie ad essa, nella tua Divina Maternità la Nazione polacca ritrova, attraverso tante generazioni, la sua propria Madre. E a questa Madre affida se stessa: tutta la società umana e polacca, la comunità della Nazione e la sua storia.

In questo difficile momento della storia desidero dinanzi a te, Madre, esprimere i filiali auguri per la Polonia, per la mia Patria e per la Nazione.

Auguro che questa Nazione possa vivere nella pace e non nel clima di guerra; che possa vivere la sua propria vita.

Auguro che vengano rispettati - come condizione indispensabile per la pace - tutti i diritti dell’uomo.

Auguro che vengano rispettati pure tutti i diritti della Nazione, attraverso i quali essa possa essere se stessa e decidere di sé secondo le sue giuste aspirazioni e i suoi desideri. Accogli questi auguri, o Madre di Jasna Gora, come preghiera mediante la quale viene venerata la tua divina e insieme umana maternità.

Esaudiscila! e aiuta a realizzarla.

Ai gruppi italiani

Rivolgo ora il mio affettuoso saluto ai fedeli di Torre del Greco, che concludono la commemorazione del 150° anniversario della morte del Beato Vincenzo Romano, il quale per ben 35 anni fu sacerdote zelante e preposito nella loro cittadina.

Carissimi, vi ringrazio della vostra presenza, che ricorda la devozione del beato Vincenzo al Papa ed alla Chiesa e vi esorto a mantenere sempre convinta e ardente la fede cristiana da lui vissuta e insegnata con tanto amore e ansia apostolica. Egli che fu sempre e solamente dedito alla cura delle anime a lui affidate, con il suo esempio e la sua intercessione, ottenga dal signore per la Chiesa di oggi numerosi e santi sacerdoti, pienamente impegnati nella vita pastorale. A tutti la mia Benedizione.

* * *

Partecipa ora all’udienza un gruppo di Padri Oblati di San Giuseppe, responsabili delle Comunità religiose dell’istituto nella Provincia italiana.

Carissimi, nel rivolgervi il mio cordiale saluto, desidero esprimervi sincero apprezzamento per l’iniziativa di raccogliervi a riflettere sui compiti connessi con la responsabilità a voi affidata nell’ambito della Congregazione. Sia vostra costante cura di orientare le singole Comunità verso la percezione sempre più chiara del carattere soprannaturale e della santità della vita religiosa, perseguendo quelle virtù che hanno in Cristo la loro sorgente e in San Giuseppe, vostro Patrono, l’impareggiabile modello. Di gran cuore benedico voi e i vostri Confratelli, come anche le molteplici attività pastorali della Congregazione.

* * *

Rivolgo ora un cordiale saluto, e la mia paterna esortazione ai giovani che partecipano a questa Udienza. Carissimi, la Liturgia di questo tempo ci parla dell’Epifania, cioè di Cristo che si è manifestato ai magi, primizia e simbolo dei popoli chiamati alla salvezza messianica. A imitazione di questo sapienti dell’Oriente, anche voi cercate Gesù, contemplate Gesù, accogliete Gesù in voi e sarete traboccanti di gioia, messaggeri di pace, motivo di sicura speranza per il mondo. E’ questo il mio augurio per l’anno nuovo, accompagnato dalla mia Benedizione.

* * *

Al gruppo degli ammalati qui presenti ed a quanti soffrono nel corpo e nello spirito desidero riservare un particolare pensiero, che è conferma del mio affetto per essi, oltre che assicurazione del mio costante ricordo nella preghiera ed augurio di serenità nel Signore per l’anno nuovo. Gesù Bambino vi apre le braccia e il cuore. Accostatevi a Lui, come si accostarono i Magi, offrendoGli i doni del vostro spirito, cioè l’oro del vostro amore, l’incenso della vostra preghiera e la mirra della vostra sofferenza quotidiana. Egli darà a ciascuno di voi la risposta, che sarà luce e conforto per la vostra esistenza.

* * *

Infine, mi rivolgo ai novelli Sposi e vi dico: “Siate i benvenuti nella casa del Papa e ricevete il suo affettuoso saluto con un fervido augurio!”. A voi che, ricevendo il Sacramento del Matrimonio, vi siete giurati eterno amore ed indefettibile fedeltà di fronte a Dio e alla Chiesa, auspico di cuore - all’inizio dell’anno nuovo - di vivere “in santità e giustizia” per tutti i giorni della vostra vita. Invoco, pertanto, sulle vostre nascenti famiglie la continua assistenza dell’Emmanuele, “Dio con noi”, perché come vi ha uniti nel vincolo dell’amore sponsale, vi conservi sempre in esso per la vostra gioia e la gloria del Padre Celeste. Confermo tali voti con la mia Benedizione.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 12 gennaio 1983
**Data:** 12/01/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830112.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 12 gennaio 1983

1. Analizziamo ora la sacramentalità del matrimonio sotto l’aspetto del segno.

Quando affermiamo che nella struttura del matrimonio quale segno sacramentale, entra essenzialmente anche il “linguaggio del corpo”, facciamo riferimento alla lunga tradizione biblica. Questa ha la sua origine nel Libro della Genesi (Gen2, 23-25) e trova il suo definitivo coronamento nella Lettera agli Efesini (cf.Ef5, 21-33). I Profeti dell’Antico Testamento hanno avuto un ruolo essenziale nel formare questa tradizione. Analizzando i testi di Osea, Ezechiele, Deutero-Isaia, e di altri profeti, ci siamo trovati sulla via di quella grande analogia, la cui espressione ultima è la proclamazione della nuova alleanza sotto forma di uno sposalizio tra Cristo e la Chiesa (cf.Ef5, 21-33). In base a questa lunga tradizione, è possibile parlare di uno specifico “profetismo del corpo”, sia per il fatto che incontriamo questa analogia anzitutto nei Profeti, sia riguardo al contenuto stesso di essa. Qui, il “profetismo del corpo” significa appunto il “linguaggio del corpo”,

2. L’analogia sembra avere due strati. Nello strato primo e fondamentale, i Profeti prospettano il paragone dell’alleanza, stabilita tra Dio e Israele, come un matrimonio (il che ci consentirà ancora di comprendere il matrimonio stesso come un’alleanza tra marito e moglie) (cf.Pro2, 17;Ml2, 14). In questo caso, l’alleanza deriva dall’iniziativa di Dio, Signore di Israele. Il fatto che, come Creatore e Signore, egli stringe alleanza prima con Abramo e poi con Mosè, attesta già una elezione particolare. E perciò i Profeti, presupponendo tutto il contenuto giuridico-morale dell’alleanza vanno più in profondità, rivelandone una dimensione incomparabilmente più profonda di quella del solo “patto”. Dio, scegliendo Israele, si è unito col suo popolo mediante l’amore e la grazia. Si è legato con vincolo particolare, profondamente personale, e perciò Israele, sebbene sia un popolo, viene presentato in questa visione profetica dell’alleanza come “sposa” o “moglie”, quindi, in certo senso, come persona: “. . . Tuo sposo è il tuo Creatore, / Signore degli eserciti è il suo nome; / tuo redentore è il Santo di Israele / è chiamato Dio di tutta la terra . . . / Dice il tuo Dio . . . / Non si allontanerebbe da te il mio affetto, / né vacillerebbe la mia alleanza di pace (Is54, 5. 6,10),

3. Jahvè è il Signore di Israele, ma divenne anche il suo Sposo. I libri del Vecchio Testamento attestano la completa originalità del “dominio” di Jahvè sul suo popolo. Agli altri aspetti del dominio di Jahvè, Signore dell’alleanza e Padre di Israele, se ne aggiunge uno nuovo svelato dai Profeti, cioè la dimensione stupenda di questo “dominio”, che è la dimensione sponsale. In tal modo, l’assoluto del dominio risulta l’assoluto dell’amore. In rapporto a tale assoluto, la rottura dell’alleanza significa non soltanto l’infrazione del “patto” collegata con l’autorità del supremo Legislatore, ma l’infedeltà e il tradimento: un colpo che addirittura trafigge il suo cuore di Padre, di Sposo e di Signore.

4. Se, nell’analogia usata dai Profeti, si può parlare di strati, questo è in un certo senso lo strato primo e fondamentale. Dato che l’alleanza di Jahvè con Israele ha il carattere di vincolo sponsale a somiglianza del patto coniugale, quel primo strato dell’analogia ne svela il secondo, che è appunto il “linguaggio del corpo”. Abbiamo qui in mente, in primo luogo, il linguaggio in senso oggettivo, i Profeti paragonano l’alleanza al matrimonio, si riportano a quel sacramento primordiale di cui parlaGenesi2, 24, nel quale l’uomo e la donna diventano, per libera scelta, “una sola carne”. Tuttavia è caratteristico del modo di esprimersi dei Profeti il fatto che, supponendo il “linguaggio del corpo” in senso oggettivo, essi passano, ad un tempo, al suo significato soggettivo: cioè consentono, per così dire, al corpo stesso di parlare. Nei testi profetici dell’alleanza, in base all’analogia dell’unione sponsale dei coniugi, è il corpo stesso che “parla”; parla con la sua mascolinità o femminilità, parla con il misterioso linguaggio del dono personale, parla infine - e ciò avviene più spesso - sia col linguaggio della fedeltà cioè dell’amore, sia con quello dell’infedeltà coniugale, cioè dell’“adulterio”.

5. E noto che sono stati i diversi peccati del popolo eletto - e soprattutto le frequenti infedeltà relative al culto del Dio uno, cioè varie forme di idolatria - a offrire ai Profeti l’occasione per le enunciazioni suddette. Il profeta dell’“adulterio” di Israele è diventato in modo particolare Osea, che lo stigmatizza non solo con le parole, ma, in certo senso, anche con atti dal significato simbolico: “Va’, prenditi in moglie una prostituta e abbi figli di prostituzione, poiché il paese non fa che prostituirsi allontanandosi dal Signore (Os1, 2). Osea pone in rilievo tutto lo splendore dell’alleanza, di quello sposalizio in cui Jahvè si dimostra sposo-coniuge sensibile, affettuoso, disposto a perdonare, e insieme esigente e severo, L’“adulterio” e la “prostituzione” di Israele costituiscono un evidente contrasto col vincolo sponsale, su cui è basata l’alleanza, così come, analogamente, il matrimonio dell’uomo con la donna.

6. Ezechiele stigmatizza in modo analogo l’idolatria, servendosi del simbolo dell’adulterio di Gerusalemme (cf.Ez16) e, in un altro passo, di Gerusalemme e di Samaria (cf.Ez23): “Passai vicino a te e ti vidi; ecco la tua età era l’età dell’amore . . . Giurai alleanza con te, dice il Signore Dio, e diventasti mia” (Ez16, 8). “Tu però, infatuata per la tua bellezza e approfittando della tua fama, ti sei prostituita concedendo i tuoi favori ad ogni passante” (Ez16, 15).

7. Nei testi profetici, il corpo umano parla un “linguaggio”, di cui esso non è l’autore. Suo autore è l’uomo in quanto maschio o femmina, in quanto sposo o sposa: l’uomo con la sua perenne vocazione alla comunione delle persone. L’uomo, tuttavia, non è capace, in certo senso, di esprimere senza corpo questo linguaggio singolare della sua esistenza personale e della sua vocazione. Egli è stato costituito in tal modo già dal “principio”, così che le più profonde parole dello spirito - parole di amore, di donazione, di fedeltà - esigono un adeguato “linguaggio del corpo”. E senza di esso non possono essere pienamente espresse. Sappiamo dal Vangelo che ciò si riferisce sia al matrimonio sia alla continenza “per il Regno dei cieli”.

8. I Profeti, come ispirati portavoce dell’alleanza di Jahvè con Israele, cercano appunto, mediante questo “linguaggio del corpo”, di esprimere sia la profondità sponsale della suddetta alleanza, sia tutto ciò che la contraddice. Elogiano la fedeltà, stigmatizzano invece l’infedeltà come “adulterio”: parlano dunque secondo categorie etiche, contrapponendo reciprocamente il bene e il male morale. La contrapposizione del bene e del male è essenziale per l’ethos. I testi profetici hanno in questo campo un significato essenziale, come abbiamo già rivelato nelle nostre precedenti riflessioni. Sembra, però, che il “linguaggio del corpo” secondo i Profeti non sia unicamente un linguaggio dell’ethos, un elogio della fedeltà e della purezza, nonché una condanna dell’“adulterio” e della “prostituzione”. Infatti, per ogni linguaggio, quale espressione della conoscenza, le categorie della verità e della non-verità (ossia del falso) sono essenziali. Nei testi dei Profeti, che scorgono l’analogia dell’alleanza di Jahvè con Israele nel matrimonio, il corpo dice la verità mediante la fedeltà e l’amore coniugale, e, quando commette “adulterio”, dice la menzogna, commette la falsità.

9. Non si tratta qui di sostituire le differenziazioni etiche con quelle logiche. Se i testi profetici indicano la fedeltà coniugale e la castità come “verità”, e l’adulterio, invece, o la prostituzione, come non-verità, come “falsità” del linguaggio del corpo, ciò avviene perché nel primo caso il soggetto (Israele come sposa) è concorde col significato sponsale che corrisponde al corpo umano (a motivo della sua mascolinità o femminilità) nella struttura integrale della persona; nel secondo caso, invece, lo stesso oggetto è in contraddizione e collisione con questo significato.

Possiamo dunque dire che l’essenziale per il matrimonio come sacramento è il “linguaggio del corpo”, riletto nella verità. Proprio mediante esso si costituisce infatti il segno sacramentale.

Preghiera alla Madonna di Jasna Gora, Regina della Polonia

Jasnogórska Matko i Królowo Polski!

Stoimy u progu nowego roku. Przed nami nowy okres czasu, który każdemu człowiekowi jest równocześnie dany i zadany.

W Kościele Powszechnym pragniemy w ciągu tego roku otworzyć się w stronę nadzwyczajnego Jubileuszu naszego Odkupienia. Pragniemy w sposób szczególny przyjąć to wszystko, co Ojciec Przedwieczny ofiarował ludzkości w Chrystusie, Twoim synu.

Na ziemi polskiej trwa jeszcze jubileusz sześćsetlecia Macierzyńskiej obecności w Jasnogórskim Wizerunku. Jest to zarazem jakieś szczególne wprowadzenie do Jubileuszu Odkupienia.

Na początku tego roku nie mogę nie myśleć o moich odwiedzinach wPolsce związanych z jasnogórską Rocznicą.

Już kilka razy mówiłem na ten temat.

Wiem też, że trwają stosowne przygotowania, do których odnoszę się z szacunkiem i wdzięcznością.

Kiedy jednak przygotowuję te odwiedziny w moim własnym sercu, wówczas pragnę nade wszystko, ażeby one były pokierowane przez Ciebie, Matko! Żebyś Ty Sama o nich stanowiła. Tobie Samej zawierzam to, czy i jak mają one się urzeczywistnić.

Ty, Matko - tylko Ty - możesz z nich wyprowadzić właściwe dobro! To dobro, którego tak bardzo pragnę dla Kościoła, dla mojej Ojczyzny, dla każdego człowieka!

Madre di Jasna Gora e Regina della Polonia!

Ci troviamo sulla soglia dell’anno nuovo. Dinanzi a noi si dischiude un nuovo periodo di tempo, che è contemporaneamente donato e dato in compito a ogni uomo.

Nella Chiesa universale desideriamo, nel corso di questo anno, aprirci verso lo straordinario Giubileo della nostra Redenzione. Desideriamo in modo particolare accogliere tutto ciò che il Padre Eterno ha offerto all’umanità in Cristo, tuo Figlio.

In terra polacca dura ancora il Giubileo del seicentesimo anniversario della tua materna presenza nell’Effigie di Jasna Gora. Ciò costituisce, allo stesso tempo, una particolare introduzione al Giubileo della Redenzione.

All’inizio di questo anno non posso non pensare alla mia visita in Polonia legata all’anniversario di Jasna Gora. Già più di una volta ho accennato a questo tema. So pure che sono in corso i dovuti preparativi, per i quali esprimo stima e gratitudine. Tuttavia, mentre preparo questa visita, nel mio cuore, desidero soprattutto che essa sia guidata da te, Madre! Che tu sola decida di essa. A te affido se e come essa debba attuarsi.

Tu, Madre - solo tu - puoi far fiorire da essa il giusto bene! Questo bene che tanto desidero per la Chiesa, per la mia Patria e per ogni uomo!

Ai gruppi italiani

A voi, carissimi giovani, rivolgo ora il mio saluto. Vi ringrazio della vostra presenza che allieta sempre l’Udienza generale e vi esorto di cuore ad essere costantemente fiduciosi e coraggiosi, confidando nell’amore di Dio, che non abbandona nessuno, e nell’affetto di quanti vi seguono e vi vogliono bene. Talvolta anche per voi possono giungere dei momenti difficili e dolorosi; e allora bisogna imitare Gesù nel Getsemani, che, come scrive l’Evangelista Luca, “ in preda all’angoscia pregava più intensamente ”. Sappiate che sempre vi ricordo presso il Signore, affinché vi illumini, vi guidi, vi salvi.

* * *

Anche a voi, cari ammalati, presenti con la vostra sofferenza, va il mio augurio e il mio pensiero colmo di affetto. Superando disagi e pene, voi siete venuti per incontrare il Papa e per ricevere la sua Benedizione; mentre vi esprimo la mia profonda riconoscenza per tanta generosità, mi richiamo a una riflessione di Suor Gabriella, che offrì la sua vita per l’unità delle Chiese e che tra pochi giorni sarà dichiarata “beata”: “O Gesù, consumami come una piccola ostia di amore per la tua gloria e per la salvezza delle anime!”. Anche la vostra malattia, accettata per amore, è preziosa per la Chiesa! Sempre vi accompagni e vi aiuti la mia Benedizione.

* * *

Infine, esprimo con grande gioia le mie felicitazioni ed auguri a voi, Sposi Novelli, che come viaggio di Nozze avete scelto Roma e l’Udienza del Papa! Il Signore benedica il vostro amore e vi mantenga uniti e lieti nella sua grazia. Voi, con la vostra unione fedele e feconda rappresentate la Chiesa di domani, popolo di Dio affidato alle responsabilità dei legittimi Pastori, ed alle sollecitudini delle singole famiglie. Siate esemplari i tutto, in quest’inizio lieto e sereno della vostra vita a due, confidando sempre nell’aiuto del Signore e della Vergine Santa, presente, come a Cana, ad ogni nuovo focolare. Con la mia Benedizione.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 19 gennaio 1983
**Data:** 19/01/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830119.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 19 gennaio 1983

1. I testi dei Profeti hanno grande importanza per comprendere il matrimonio come alleanza di persone (ad immagine dell’alleanza di Jahvè con Israele) e, in particolare, per comprendere l’alleanza sacramentale dell’uomo e della donna nella dimensione del segno. Il “linguaggio del corpo” entra - come già in precedenza è stato considerato - nella struttura integrale del segno sacramentale, il cui precipuo soggetto è l’uomo, maschio e femmina. Le parole del consenso coniugale costituiscono questo segno, perché in esse trova espressione il significato sponsale del corpo nella sua mascolinità e femminilità. Un tale significato viene espresso soprattutto dalle parole: “Io . . . prendo te . . . come mia sposa . . . mio sposo”. Per di più con queste parole è confermata l’essenziale “verità” del linguaggio del corpo e viene anche (almeno indirettamente) esclusa l’essenziale “non verità”, la falsità del linguaggio del corpo. Il corpo, infatti, dice la verità attraverso l’amore, la fedeltà, l’onestà coniugali, così come la non verità, ossia la falsità, viene espressa attraverso tutto ciò che è negazione dell’amore, della fedeltà, dell’onestà coniugali. Si può quindi dire che, nel momento di proferire le parole del consenso coniugale, gli sposi novelli si pongono sulla linea dello stesso “profetismo del corpo”, i cui portavoce furono gli antichi Profeti. Il “linguaggio del corpo”, espresso per bocca dei ministri del matrimonio come sacramento della Chiesa, istituisce lo stesso segno visibile dell’alleanza e della grazia, che - risalendo con la sua origine al mistero della creazione - si alimenta continuamente con la forza della “redenzione del corpo”, offerta da Cristo alla Chiesa.

2. Secondo i testi profetici il corpo umano parla un “linguaggio . . . di cui esso non è l’autore. L’autore ne è l’uomo che, come maschio e femmina, sposo e sposa, rilegge correttamente il significato di questo “linguaggio”. Rilegge dunque quel significato sponsale del corpo come integralmente inscritto nella struttura della mascolinità o femminilità del soggetto personale. Una corretta rilettura “nella verità” è condizione indispensabile per proclamare tale verità, ossia per istituire il segno visibile del matrimonio come sacramento. Gli sposi proclamano appunto questo “linguaggio del corpo”, riletto nella verità, quale contenuto e principio della loro nuova vita in Cristo e nella Chiesa. Sulla base del “profetismo del corpo”, i ministri del sacramento del matrimonio compiono un atto di carattere profetico. Confermano in tal modo la loro partecipazione alla missione profetica della Chiesa, ricevuta da Cristo. “Profeta” è colui che esprime con parole umane la verità proveniente da Dio, colui che proferisce tale verità in sostituzione di Dio, nel suo nome e, in certo senso, con la sua autorità.

3. Tutto ciò si riferisce agli sposi novelli, i quali, come ministri del sacramento del matrimonio, istituiscono con le parole del consenso coniugale il segno visibile, proclamando il “linguaggio del corpo”, riletto nella verità, come contenuto e principio della loro nuova vita in Cristo e nella Chiesa. Questa proclamazione “profetica” ha un carattere complesso. Il consenso coniugale è insieme annunzio e causa del fatto che, d’ora in poi, entrambi saranno dinanzi alla Chiesa e alla società marito e moglie (un tale annunzio intendiamo come “indicazione” nel senso ordinario del termine). Tuttavia, il consenso coniugale ha soprattutto il carattere di una reciproca professione degli sposi novelli, fatta dinanzi a Dio. Basta soffermarsi con attenzione sul testo, per convincersi che quella proclamazione profetica del linguaggio del corpo, riletto nella verità, è immediatamente e direttamente rivolta dall’“io” al “tu”: dall’uomo alla donna e da lei a lui. Posto centrale nel consenso coniugale hanno proprio le parole che indicano il soggetto personale, i pronomi “io” e “te”. Il “linguaggio del corpo”, riletto nella verità del suo significato sponsale, costituisce mediante le parole degli sposi novelli l’unione-comunione delle persone. Se il consenso coniugale ha carattere profetico, se è la proclamazione della verità proveniente da Dio, e in certo senso l’enunciazione di questa verità nel nome di Dio, ciò si attua soprattutto nella dimensione della comunione interpersonale, e soltanto indirettamente “dinanzi” agli altri e “per” gli altri.

4. Sullo sfondo delle parole pronunciale dai ministri del sacramento del matrimonio, sta il perenne “linguaggio del corpo”, a cui Dio “diede inizio” creando l’uomo quale maschio e femmina: linguaggio, che è stato rinnovato da Cristo. Questo perenne “linguaggio del corpo” porta in sé tutta la ricchezza e la profondità del Mistero: prima della creazione, poi della redenzione. Gli sposi, attuando il segno visibile del sacramento mediante le parole del loro consenso coniugale, esprimono in esso “il linguaggio del corpo”, con tutta la profondità del mistero della creazione e della redenzione (la liturgia del sacramento del matrimonio ne offre un ricco contesto). Rileggendo in tal modo “il linguaggio del corpo”, gli sposi non solo racchiudono nelle parole del consenso coniugale la soggettiva pienezza della professione, indispensabile ad attuare il segno proprio di questo sacramento, ma giungono anche, in un certo senso, alle sorgenti stesse, da cui quel segno attinge ogni volta la sua eloquenza profetica e la sua forza sacramentale. Non è lecito dimenticare che “il linguaggio del corpo”, prima di essere pronunciato dalle labbra degli sposi, ministri del matrimonio quale sacramento della Chiesa, è stato pronunciato dalla parola del Dio vivo, iniziando dal Libro della Genesi, attraverso i Profeti dell’antica alleanza, fino all’Autore della Lettera agli Efesini.

5. Adoperiamo qui a più riprese l’espressione “linguaggio del corpo”, riportandoci ai testi profetici. In questi testi, come abbiamo già detto, il corpo umano parla un “linguaggio”, di cui esso non è l’autore nel senso proprio del termine. L’autore è l’uomo - maschio e femmina - che rilegge il vero senso di quel “linguaggio”, riportando alla luce il significato sponsale del corpo come integralmente iscritto nella struttura stessa della mascolinità e femminilità del soggetto personale. Tale rilettura “nella verità” del linguaggio del corpo già di per sé conferisce un carattere profetico alle parole del consenso coniugale, per mezzo delle quali l’uomo e la donna attuano il segno visibile del matrimonio come sacramento della Chiesa. Queste parole contengono tuttavia qualcosa di più che una semplice rilettura nella verità di quel linguaggio, di cui parla la femminilità e la mascolinità degli sposi novelli nel loro rapporto reciproco: “Io prendo te come mia sposa - come mio sposo”. Nelle parole del consenso coniugale sono racchiusi: il proposito, la decisione e la scelta. Entrambi gli sposi decidono di agire in conformità col linguaggio del corpo, riletto nella verità. Se l’uomo, maschio e femmina, è l’autore di quel linguaggio, lo è soprattutto in quanto vuole conferire, ed effettivamente conferisce al suo comportamento e alle sue azioni il significato conforme all’eloquenza riletta della verità della mascolinità e della femminilità nel reciproco rapporto coniugale.

6. In questo ambito l’uomo è artefice delle azioni che hanno di per sé significati definiti. È dunque artefice delle azioni e insieme autore dei loro significato. La somma di quei significati costituisce, in certo senso, l’insieme del “linguaggio del corpo”, con cui gli sposi decidono di parlare tra loro come ministri del sacramento del matrimonio. Il segno che essi attuano con le parole del consenso coniugale non è puro segno immediato e passeggero, ma un segno prospettico che riproduce un effetto duraturo, cioè il vincolo coniugale, unico e indissolubile (“tutti i giorni della mia vita”, cioè fino alla morte). In questa prospettiva essi debbono riempire quel segno del molteplice contenuto offerto dalla comunione coniugale e familiare delle persone, e anche di quel contenuto che, originato “dal linguaggio del corpo”, viene continuamente riletto nella verità. In tal modo la “verità” essenziale del segno rimarrà organicamente legata all’ethos della condotta coniugale. In questa verità del segno e, in seguito, nell’ethos della condotta coniugale, s’inserisce prospetticamente il significato procreativo del corpo, cioè la paternità e la maternità, di cui abbiamo trattato in precedenza. Alla domanda: “Siete disposti ad accogliere responsabilmente con amore i figli che Dio vorrà donarvi ed educarli secondo la legge di Cristo e della sua Chiesa?”, l’uomo e la donna rispondono: “Sì”.

E per ora rimandiamo ad altri incontri approfondimenti ulteriori del tema.

Ai pellegrini provenienti da Paesi anglofoni

Dear brothers and sisters,

In greeting all the English-speaking visitors who are present 1 today, I offer a special word of welcome to those who have come from Denmark and the United States. And I wish to extend warm greetings to the distinguished group of Christian clergy and lay leaders sponsored by the Plowshares Institute. I pray that God will bless you with an ever deeper love of our Lord Jesus Christ and that the Word of God will be a source of light and joy for you and all those you meet.

Al pellegrinaggio organizzato dai dipendenti delle Linee aeree portoghesi

Queridos irmãos e irmãs de língua portuguesa:

Estápresente nesta Audiência uma Delegação dos Transportes Aéreos Portugueses - TAP-AIR - num avião da qual tive o gosto de viajar, no regresso da peregrinação a Fátima e visita pastoral a Portugal.

Relembrando gratamente essas jornadas inesquecíveis, vão para os presentes e todos aqueles que aqui representam as minhas cordiais saudações e o meu renovado agradecimento. E peço a Deus, por intercessão de Nossa Senhora de Fátima, que derrame sobre eles e sobre Portugal as suas bênçãos, desejando prosperidades e que a paz de Cristo, Redentor do homem, ilumine sempre o amor fraterno na “ Terra de Santa Maria ”!

Preghiera alla Madonna di Jasna Gora

Pani Jasnogórska!

Wtwojej duchowej obecności odczytuję następujące słowa z Komunikatu ostatniej (189) Konferencji Plenarnej Episkopatu Polski:

“. . . słowa świętego Maksymiliana: “Niepokalana chce, by polska odradzała się moralnie”. Odrodzenie zaś moralne u nas, w Narodzie świętego Maksymiliana, który oddał swoje życie za ocalenie rodziny:

to nade wszystok troska o ocalenie polskiej rodziny;

to także troska o miłość przeciw wszelkim objawom nienawiści;

to troska o ocalenie każdego ludzkiego życia od poczęcia aż do zgonu;

to troska o trzeźwość, o uczciwość i prawdę w życiu domowym i społecznym ”.

Wspólnie z całym Kościołem wPolsce proszę Ciebie, Pani Jasnogórska i Matko mojego Narodu o to, aby słowa świętego Maksymiliana Kolbego, patrona naszego trudnego stulecia, wypełniały się w życiu mojej umiłowanej Ojczyzny wedle programu powyżej zarysowanego.

Komunikat Episkopatu głosi: “Program duszpasterski poświęcony jest w obecnym roku chrześcijańskiej nadziei”.

Właśnie w duchu tej nadziei zanoszę te prośby do Ciebie, Pani Jasnogórska, wraz z moimi Braćmi w biskupstwie i całym Kościołem w Polsce.

Signora di Jasna Gora! Alla tua presenza spirituale rileggo le seguenti parole del Comunicato dell’ultima (189a) assemblea plenaria della Conferenza dell’Episcopato polacco.

“. . . San Massimiliano disse: “L’Immacolata vuole che la Polonia si rinnovi moralmente”. E il rinnovamento morale da noi, nella Nazione di san Massimiliano, che ha offerto la sua vita per salvare una famiglia, è soprattutto sollecitudine per salvare la famiglia polacca; è pure sollecitudine per amare contro tutte le manifestazioni dell’odio; è sollecitudine per salvare ogni vita umana dal concepimento fino alla morte; è sollecitudine per la solidarietà, l’onestà, la verità nella vita domestica e sociale”.

Insieme con tutta la Chiesa in Polonia prego te, Signora di Jasna Gora e Madre della mia Nazione, affinché le parole di san Massimiliano Kolbe, patrono del nostro difficile secolo, si realizzino nella vita della mia amata Patria secondo il programma sopra delineato.

Il Comunicato dell’Episcopato proclama: “Il programma pastorale è dedicato in questo anno alla speranza cristiana”. Proprio nello spirito di questa speranza elevo la mia preghiera a te, Signora di Jasna Gora, insieme con i miei fratelli nell’Episcopato e con tutta la Chiesa in Polonia.

Ai vari gruppi di pellegrini italiani

Rivolgo ora il mio cordiale saluto ai Dirigenti del Sindacato Nazionale Autonomo Lavoratori Scuola, riuniti a Roma per celebrare il III Congresso Nazionale,

A tutti i congressisti, che sono impegnati a difendere i principii dell’umanesimo cristiano e democratico, vada il mio fervido augurio di buon lavoro perché il mondo della scuola sia preparazione e allenamento per una vita sempre più degna dell’uomo. Vi sostenga la mia benedizione.

* * *

Un caloroso saluto alle studentesse dell’Istituto romano “ De Vedruna ”, accompagnate dai familiari e dalle Religiose dell’Istituto.

Care studentesse, il cinquantenario della fondazione della Scuola, che è la prima istituita in Italia dalle benemerite Suore Carmelitane della Carità, e il secondo centenario della nascita di Santa Gioacchina De Vedruna, fondatrice della Congregazione, sono motivo sufficiente per una comune esultanza. Tutte vi esorto ad una seria preparazione per il vostro futuro, mentre vi assicuro il mio affetto e la mia benedizione.

* * *

Estendo poi il mio affettuoso saluto a tutti i giovani presenti.

Carissimi, sono certo che l’Ottavario di preghiera per l’Unità della Chiesa, iniziato ieri, trova un’eco tutta particolare nel vostro cuore e nella vostra coscienza: la vostra gioventù incoraggia a sperare che quanto non si è riusciti a raggiungere nel passato, lo posiamo attendere per il futuro: lanciate dunque la vostra fresca vitalità alla conquista della nobilissima causa dell’Unità della Chiesa, con l’assistenza dello Spirito Santo e l’intercessione di Maria!

* * *

Anche a voi,cari ammalati, è affidata una missione importante per il progresso e il successo delle attività ecumeniche: voi rappresentate nel vostro corpo, per così dire, in modo sensibile, le divisione e le sofferenze che gravano sul Corpo mistico della Chiesa: in tal modo, potete sentirvi più vicini alle sue ansie e alle sue speranze, e partecipare maggiormente dell’incrollabile fiducia, con la quale essa invoca quell’Onnipotenza divina che ridona salute e vita sia agli spiriti che ai corpi. Proprio attraverso la prova che il vostro corpo subisce, siete chiamati in modo speciale ad unire la speranza vostra personale con quella di tutta la Chiesa.

* * *

Salute e gioia anche a voi, cari sposi novelli! Il vostro amore recentemente consacrato dalla grazia divina si apre adesso ad una progressiva e feconda maturazione, che avrà compimento soltanto nella vita eterna, superando prove e difficoltà. Simile al vostro è anche il cammino della Chiesa verso la perfetta unità! Fatevi anche voi partecipi della sua stessa speranza, fondandovi sulle divine promesse, affinché anche la vostra nuova famiglia sia sempre fondata su quel “ solo Pastore ”, che è Cristo! Essa sarà perciò segno di unità e di perseveranza. E’ quanto vi auguro di tutto cuore, con la mia benedizione.

Durante l’udienza generale, il Santo Padre ricorda l’inizio dell’Ottavario di preghiere per l’Unità dei Cristiani.

Cari fratelli e sorelle!

Questa udienza si svolge nel secondo giorno della Settimana di preghiere per la ricomposizione dell’unità fra quanti credono in Gesù Cristo e attendono da lui la salvezza. È un momento, questo, di grande importanza ecclesiale: vorrei che fosse profondamente condiviso da tutti i fedeli della Chiesa cattolica e dai cristiani delle Chiese e Comunioni ancora da noi separate, ai quali mando il mio affettuoso e confidente saluto.

Ispirandoci al motto proposto alla riflessione di quest’anno: “Gesù Cristo, vita del mondo” (cf.1 Gv1, 1-4), preghiamo perché egli vivifichi e unifichi sempre più quanti credono in lui. Con la sua grazia, assecondata da uno sforzo perseverante, fatto di umiltà, di carità e di buona volontà, vogliamo giungere un giorno a quel tanto desiderato traguardo, per il quale lo stesso Signore pregò: “Che siano una cosa sola” (Gv17, 11).

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 26 gennaio 1983
**Data:** 26/01/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830126.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 26 gennaio 1983

1. Il segno del matrimonio come sacramento della Chiesa viene costituito ogni volta secondo quella dimensione, che gli è propria dal “principio”, e allo stesso tempo viene costituito sul fondamento dell’amore sponsale di Cristo e della Chiesa, come l’unica e irripetibile espressione dell’alleanza fra “questo” uomo e “questa” donna, che sono ministri del matrimonio come sacramento della loro vocazione e della loro vita. Nel dire che il segno del matrimonio come sacramento della Chiesa si costituisce sulla base del “linguaggio del corpo”, ci serviamo dell’analogia (“analogia attributionis”), che abbiamo cercato di chiarire già in precedenza. È ovvio che il corpo come tale non “parla”, ma parla l’uomo, rileggendo ciò che esige di essere espresso appunto in base al “corpo”, alla mascolinità o femminilità del soggetto personale, anzi, in base a ciò che può essere espresso dall’uomo unicamente per mezzo del corpo.

In questo senso, l’uomo - maschio o femmina - non soltanto parla col linguaggio del corpo, ma in un certo senso consente al corpo di parlare “per lui” e “da parte di lui”: direi, a suo nome e con la sua autorità personale. In tal modo, anche il concetto di “profetismo del corpo” sembra essere fondato: il “profeta”, infatti, è colui che parla “per” e “da parte di”: a nome e con l’autorità di una persona.

2. Gli sposi novelli ne sono consapevoli quando, contraendo il matrimonio, ne istituiscono il segno visibile. Nella prospettiva della vita in comune e della vocazione coniugale, quel segno iniziale, segno originario del matrimonio come sacramento della Chiesa, verrà continuamente colmato dal “profetismo del corpo”. I corpi degli sposi parleranno “per” e “da parte di” ciascuno di loro, parleranno nel nome e con l’autorità della persona, di ciascuna delle persone, svolgendo il dialogo coniugale, proprio della loro vocazione e basato sul linguaggio del corpo, riletto a suo tempo opportunamente e continuamente: ed è necessario che esso sia riletto nella verità! I coniugi sono chiamati a formare la loro vita e la loro convivenza come “comunione delle persone” sulla base di quel linguaggio. Dato che al linguaggio corrisponde un complesso di significati, i coniugi - attraverso la loro condotta e comportamento, attraverso le loro azioni e gesti (“gesti di tenerezza”) (cf.Gaudium et Spes, 49) - sono chiamati a diventare gli autori di tali significati del “linguaggio del corpo”, di cui conseguentemente si costruiscono e di continuo si approfondiscono l’amore, la fedeltà, l’onestà coniugale e quell’unione che rimane indissolubile fino alla morte.

3. Il segno del matrimonio come sacramento della Chiesa si forma per l’appunto di quei significati, di cui i coniugi sono autori. Tutti questi significati sono iniziati e in certo senso “programmati” in modo sintetico nel consenso coniugale, al fine di costruire in seguito - nel modo più analitico, giorno per giorno - lo stesso segno, immedesimandosi con esso nella dimensione dell’intera vita. C’è un legame organico fra il rileggere nella verità l’integrale significato del “linguaggio del corpo” e il conseguente usare di quel linguaggio nella vita coniugale. In quest’ultimo ambito l’essere umano - maschio e femmina - è l’autore dei significati del “linguaggio del corpo”. Ciò implica che questo linguaggio, di cui egli è autore, corrisponda alla verità che è stata riletta. In base alla tradizione biblica, parliamo qui del “profetismo del corpo”. Se l’essere umano - maschio e femmina - nel matrimonio (e indirettamente anche in tutti gli ambiti della mutua convivenza) conferisce al suo comportamento un significato conforme alla verità fondamentale del linguaggio del corpo, allora anche lui stesso “è nella verità”. Nel caso contrario, egli commette menzogne e falsifica il linguaggio del corpo.

4. Se ci poniamo sulla linea prospettica del consenso coniugale, che - come abbiamo ormai detto - offre agli sposi una particolare partecipazione alla missione profetica della Chiesa, tramandata da Cristo stesso, ci si può a questo proposito servire anche della distinzione biblica tra profeti “veri” e profeti “falsi”.

Attraverso il matrimonio come sacramento della Chiesa, l’uomo e la donna sono in modo esplicito chiamati a dare - servendosi correttamente del “linguaggio del corpo” - la testimonianza dell’amore sponsale e procreativo, testimonianza degna di “veri profeti”. In questo consiste il significato giusto e la grandezza del consenso coniugale nel sacramento della Chiesa.

5. La problematica del segno sacramentale del matrimonio ha carattere altamente antropologico. La costruiamo sulla base dell’antropologia teologica e in particolare su ciò che, sin dall’inizio delle presenti considerazioni, abbiamo definito come “teologia del corpo”. Perciò, nel continuare queste analisi, dobbiamo sempre avere davanti agli occhi le considerazioni precedenti, che si riferiscono all’analisi delle parole-chiave di Cristo (diciamo “parole-chiave, perché ci aprono - come la chiave - le singole dimensioni dell’antropologia teologica, specialmente della teologia del corpo). Costruendo su questa base l’analisi del segno sacramentale del matrimonio di cui - anche dopo il peccato originale - sono sempre partecipi l’uomo e la donna, quale “uomo storico”, dobbiamo ricordare costantemente il fatto che quell’uomo “storico”, maschio e femmina, è ad un tempo l’“uomo della concupiscenza” come tale, ogni uomo e ogni donna entrano nella storia della salvezza e ne vengono coinvolti mediante il sacramento, che è segno visibile dell’alleanza e della grazia.

6. Perciò, nel contesto delle presenti riflessioni sulla struttura sacramentale del segno del matrimonio, dobbiamo tener conto non soltanto di ciò che Cristo disse sull’unità e indissolubilità del matrimonio facendo riferimento al “principio”, ma anche (e ancor più) di ciò che egli espresse nel Discorso della Montagna, quando si richiamò al “cuore umano”.

A sacerdoti di lingua inglese

In greeting all the English-speaking visitors, particularly those from Australia and the United States, I wish to direct a special word to the members of the course being held at the Ignition Spirituality Centre in Rome. As you seek to broaden your knowledge and experience of Ignition spirituality, you may be assured of the encouragement of the Church and the support of the Pope. And it is my hope and prayer that all your reflections will lead you, under the guidance of the Holy Spirit, to discover ever more the secret of Ignatius’ own dynamism: a vital contact with the person of Jesus Christ, the Son of God and Saviour of the world.

Preghiera alla Madonna di Jasna Gora

Madre di Jasna Gora! Ecco, nel corso dei sei secoli della tua presenza nell’Effigie da noi tanto amata, tu sembri dire: “Accogliete il mio Figlio e la sua parola non quale parola di uomini, ma, come è veramente, quale parola di Dio che opera in voi che credete” (cf.1 Ts2, 13).

Così sembri parlare tu, Madre, a noi. E la parola che opera in noi che crediamo, proviene dal tuo Figlio. Egli è l’Eterno Verbo, il Verbo che viene a noi nel silenzioso e vivo splendore della tua Maternità.

Questa è la parola di Natale che è risuonata con un’eco così profonda nelle anime polacche. È la parola di Natale che, durante i secoli, ha risuonato e continua a risuonare nei nostri canti natalizi.

Quanta ricchezza di contenuto e di melodia! Quanta ricchezza di pensiero e di cuore!

Mickievicz (poeta polacco) ha scritto: “Tu credi che Dio è nato nella mangiatoia di Betlemme, ma guai se egli non è nato in te”.

Oggi, mentre il tempo di Natale dura ancora nella tradizione della popolazione, desidero pregarti, o madre di Jasna Gora, col canto di tutti i nostri cantici di Natale, tanto numerosi.

È grazie ad essi che, nonostante le oscurità e le difficoltà tanto numerose che la vita porta con sé, rivediamo nel profondo della nostra esistenza la luce, e sentiamo di nuovo la gioia che “il Verbo si fece carne e venne ad abitare in mezzo a noi” (Gv1, 14).

Non cessiamo mai di attingervi la forza spirituale!

Matko Jasnogórska!

Oto poprzez sześć stuleci Twej obecności w tak przez nas umiłowanym Wizerunku, zdajesz się mówić:

“Przyjmijcie to Słowo, nie jako ludzkie, ale - jak jest naprawdę - jako Słowo Boga, który działa w was wierzących”.

Tak zdajesz się mówić do nas Ty, Matko. A słowo, które działa w nas wierzących, pochodzi od Twojego Syna. On Sam jest Przedwiecznym Słowem: Słovem, które przychodzi do nas w cichym i serdecznym blasku Twojego Macierzyństwa.

Jest to Słowo Bożego Narodzenia, które tak głębokim echem odezwało się w duszach polskich.

Słowo Bożego Narodzenia, które na przestrzeni całych stuleci rozbrzmiewało i nadal rozbrzmiewa w naszych polskich kolędach.

Jakież bogactwo treści i melodii!

Jakież bogactwo myśli i serca!

Napisał Mickiewicz: “ Wierzysz, że Bóg się zrodził w betlejemskim żłobie, lecz biada ci, jeżeli nie zrodził się w tobie ”.

Dzisiaj - gdy jeszcze czas Bożego Narodzenia trwa w naszej rodzimej tradycji - pragnę modlić się do Ciebie, Matko Jasnogórska, śpiewem wszystkich kolęd ojczystych, których jest tak wiele.

To dzięki nim - pomimo tylu mroków i trudności, jackie niesie z sobą życie - odczuwamy w głębi naszej egzystencji światło i odczuwamy radość, że Słowo stało się Ciałem i zamieszkało między nami.

Obyśmy stamtąd nie przestali czerpać duchowej mocy!

Ai gruppi italiani

Un cordiale saluto desidero rivolgere al numeroso gruppo di fedeli della Sardegna, i quali - insieme con i loro Vescovi, le Autorità regionali, provinciali e cittadine - sono venuti a Roma per partecipare alla glorificazione di una Figlia della loro Isola, la nuova Beata Maria Gabriella Sagheddu. Nell’esprimervi il mio vivo compiacimento per questo incontro, desidero ricordare alla vostra riflessione la figura della Beata, la quale, rispondendo pienamente ala grazia di Dio, ha portato alla più alta sublimazione le caratteristiche tipiche del vostro temperamento: la forza e la generosità. Essa donò la sua giovane vita perché tutti i cristiani del mondo fossero uniti. La Chiesa tutta, piena di ammirazione, è profondamente grata a questa piccola e forte Monaca trappista, la quale nel silenzio e nella solitudine ci ha insegnato che nel cammino della vita dello spirito e dei grandi ideali si paga di persona. Un particolare e deferente pensiero intendo indirizzare ai Membri della Giunta Regionale Sarda, qui presenti con il loro Presidente: auspico che il vostro indefesso impegno al servizio del bene comune produca in quella Regione, tanto cara al cuore del Papa, frutti di civile convivenza, di autentica promozione umana e di giustizia sociale!

La mia Benedizione Apostolica vi accompagna ora e sempre.

* * *

Saluto ora, con particolare cordialità, il gruppo di Vescovi, amici del Movimento dei Focolari, che hanno voluto essere presenti a questa Udienza. Venerati Fratelli, vi sono profondamente grato per questo spontaneo gesto, nel quale ravviso una testimonianza di comunione che mi reca sincero conforto. Tutto ciò che promuove la comunione fra noi è certamente in sintonia col volere di Cristo, il quale resta il supremo Pastore della Chiesa, nata dal suo sacrificio redentore. Se siamo a Lui uniti come all’unico Signore delle nostre menti e dei nostri cuori, come potremmo essere divisi fra noi? Valga anche questo incontro ad approfondire e consolidare i vincoli di mutua carità che ci legano, così che l’esperienza di “ koinonia ”, che voi oggi vivete, possa riverberarsi positivamente nelle Chiese particolari affidate alle vostre cure, suscitando in esse un senso sempre più vivo dell’appartenenza all’unico Corpo mistico di Cristo.

Vogliate portare ai vostri fedeli, con l’assicurazione del mio affetto, una speciale, propiziatrice Benedizione.

* * *

Rivolgo un cordiale saluto ai Religiosi ed alle Religiose di vari Istituti, che stanno frequentando nel Pontificio Ateneo Antoniano un corso di formazione per le “ Missioni al popolo ”. Carissimi, formo di cuore l’auspicio che anche dal vostro incontro derivi una ripresa di un mezzo tanto efficace di evangelizzazione e di formazione cristiana, come sono in realtà le Missioni al popolo, dirette a risvegliare negli spiriti l’efficace e risolutiva presa di coscienza dei doveri derivanti dalla vocazione di figli di Dio. Vi accompagni la mia Apostolica Benedizione.

* * *

Il mio benvenuto anche ai partecipanti alla X Settimana di Studi sul tema “ La Direzione spirituale nella famiglia Salesiana ” per approfondire lo spirito e l’esempio di S. Giovanni Bosco. Carissimi, vi esorto a prodigarvi a favore dei giovani, affidati alle vostre cure spirituali, con integrità di pensiero ed esemplarità di comportamento, conformati nella vostra missione educatrice della crescente attenzione che la Chiesa dedica, specialmente dopo il Concilio, alle giovani generazioni, sempre bisognose di guida, illuminata ed evangelicamente saggia. Vi sia d’incoraggiamento la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Rivolgo ora un pensiero ai giovani qui presenti, con particolare riferimento ai quattrocento appartenenti al “Movimento Gen”, riuniti in questi giorni nel Centro Mariapoli di Rocca di Papa per uno dei loro congressi annuali. S. Paolo Apostolo, la cui conversione abbiamo celebrato nella liturgia di ieri, sia per voi un esempio ed uno stimolo a diventare testimoni di Gesù Cristo, negli ambienti della vostra vita quotidiana, spesso lontani dagli ideali del Vangelo, ma che tanto bisogno hanno di una vita autenticamente cristiana.

* * *

Saluto poi, di cuore, gli ammalati, esprimendo l’auspicio che, con la loro sofferenza spesso nascosta e misconosciuta, vogliano contribuire al bene della Chiesa e dell’umanità intera, portando a compimento, come dice S. Paolo, ciò che manca alle sofferenze di Cristo. Al termine della Settimana di preghiere per l’Unità dei Cristiani, vi esorto a pregare per la causa ecumenica.

* * *

Mi è grato, infine, rivolgermi agli sposi novelli. Rendete sempre più saldo l’impegno assunto davanti all’Altare, di essere, nella vita matrimoniale, testimoni credibili dell’amore totale, fedele e fecondo che unisce Cristo alla Chiesa, suo Corpo.

Vi accompagni tutti la mia Benedizione.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 9 febbraio 1983
**Data:** 09/02/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830209.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 9 febbraio 1983

1. Abbiamo detto in precedenza che nel contesto delle presenti riflessioni sulla struttura del matrimonio come segno sacramentale, dobbiamo tener conto non soltanto di ciò che Cristo dichiarò sulla sua unità e indissolubilità facendo riferimento al “principio”, ma anche (e ancor più) di ciò che egli disse nel Discorso della Montagna, quando si richiamò al “cuore umano”. Riportandosi al comandamento: “Non commettere adulterio”, Cristo parlò dell’“adulterio nel cuore”: “Chiunque guarda una donna per desiderarla ha già commesso adulterio con lei nel suo cuore” (Mt5, 28).

Così, dunque, nell’affermare che il segno sacramentale del matrimonio - segno dell’alleanza coniugale dell’uomo e della donna - si forma in base al “linguaggio del corpo” una volta riletto nella verità (e di continuo riletto), ci rendiamo conto che colui il quale rilegge questo “linguaggio” e poi lo esprime, non secondo le esigenze proprie del matrimonio come patto e sacramento, è naturalmente e moralmente l’uomo della concupiscenza: maschio e femmina, intesi ambedue come l’“uomo della concupiscenza”. I profeti dell’Antico Testamento hanno certamente davanti agli occhi questo uomo quando, servendosi di una analogia, stigmatizzano l’“adulterio di Israele e di Giuda”. L’analisi delle parole pronunciate da Cristo nel Discorso della Montagna c’induce a comprendere più profondamente l’“adulterio” stesso. E in pari tempo ci porta a convincerci che il “cuore” umano non è tanto “accusato e condannato” da Cristo a motivo della concupiscenza (“concupiscentia carnis”), quanto prima di tutto “chiamato”. Qui passa una decisa divergenza fra l’antropologia (o l’ermeneutica antropologica) del Vangelo e alcuni influenti rappresentanti dell’ermeneutica contemporanea dell’uomo (i cosiddetti maestri del sospetto).

2. Passando sul terreno della nostra presente analisi, possiamo constatare che sebbene l’uomo, nonostante il segno sacramentale del matrimonio, nonostante il consenso coniugale e la sua attuazione, rimanga naturalmente l’“uomo della concupiscenza”, tuttavia egli è contemporaneamente l’uomo della “chiamata”. È “chiamato” attraverso il mistero della redenzione del corpo, mistero divino, che ad un tempo è - in Cristo e per Cristo in ogni uomo - realtà umana. Quel mistero, inoltre, comporta un determinato ethos che per essenza è “umano”, e che abbiamo già in precedenza chiamato ethos della redenzione.

3. Alla luce delle parole pronunciate da Cristo nel Discorso della Montagna, alla luce di tutto il Vangelo e della nuova alleanza, la triplice concupiscenza (e in particolare la concupiscenza della carne) non distrugge la capacità di rileggere nella verità il “linguaggio del corpo” - e di rileggerlo continuamente in modo più maturo e più pieno -, per cui il segno sacramentale viene costituito sia nel suo primo momento liturgico sia, in seguito, nella dimensione di tutta la vita. A questa luce occorre constatare che, se la concupiscenza di per sé genera molteplici “errori” nel rileggere il “linguaggio del corpo” e insieme a ciò genera anche il “peccato”, il male morale, contrario alla virtù della castità (sia coniugale che extra-coniugale), tuttavia nell’ambito dell’ethos della redenzione rimane sempre la possibilità di passare dall’“errore” alla “verità”, come pure la possibilità di ritorno, ossia di conversione, dal peccato alla castità, quale espressione di una vita secondo lo Spirito (cf.Gal5, 16).

4. In questo modo, nell’ottica evangelica e cristiana del problema, l’uomo “storico” (dopo il peccato originale), in base al “linguaggio del corpo” riletto nella verità, è capace - come maschio e femmina - di costituire il segno sacramentale dell’amore, della fedeltà e dell’onestà coniugale, e questo come segno duraturo: “Esserti fedele sempre, nella gioia e nel dolore, nella salute e nella malattia, e di amarti e onorarti tutti i giorni della mia vita”. Ciò significa che l’uomo, in modo reale, è autore dei significati per mezzo dei quali, dopo aver riletto nella verità il “linguaggio del corpo”, è anche capace di formare nella verità quel linguaggio nella comunione coniugale e familiare delle persone. Ne è capace anche come “uomo della concupiscenza”, essendo nello stesso tempo “chiamato” dalla realtà della Redenzione di Cristo (“simul lapsus et redemptus”).

5. Mediante la dimensione del segno, propria del matrimonio come sacramento, viene confermata la specifica antropologia teologica, la specifica ermeneutica dell’uomo, che in questo caso potrebbe anche chiamarsi “ermeneutica del sacramento”, perché consente di comprendere l’uomo in base all’analisi del segno sacramentale. L’uomo - maschio e femmina - come ministro del sacramento, autore (co-autore) del segno sacramentale, è soggetto cosciente e capace di autodeterminazione. Soltanto su questa base egli può essere l’autore del “linguaggio del corpo”, può essere anche autore (co-autore) del matrimonio come segno: segno della divina creazione e “redenzione del corpo”. Il fatto che l’uomo (il maschio e la femmina) è l’uomo della concupiscenza, non pregiudica che egli sia capace di rileggere il linguaggio del corpo nella verità. È l’“uomo della concupiscenza”, ma nello stesso tempo è capace di discernere la verità dalla falsità nel linguaggio del corpo e può essere autore dei significati veri (o falsi) di quel linguaggio.

6. È l’uomo della concupiscenza, ma non è completamente determinato dalla “libido” (nel senso in cui viene spesso usato questo termine). Una tale determinazione significherebbe che l’insieme dei comportamenti dell’uomo, perfino anche, per esempio, la scelta della continenza per motivi religiosi, si spiegherebbe soltanto attraverso le specifiche trasformazioni di questa “libido”. In tal caso - nell’ambito del linguaggio del corpo - l’uomo sarebbe in certo senso condannato a falsificazioni essenziali: sarebbe soltanto colui che esprime una specifica determinazione da parte della “libido”, ma non esprimerebbe la verità (o la falsità) dell’amore sponsale e della comunione delle persone, anche se pensasse di manifestarla. Di conseguenza, egli sarebbe dunque condannato a sospettare se stesso e gli altri, riguardo alla verità del linguaggio del corpo. A causa della concupiscenza della carne potrebbe essere soltanto “accusato”, ma non potrebbe essere veramente “chiamato”.

L’“ermeneutica del sacramento” ci consente di tirare la conclusione che l’uomo è sempre essenzialmente “chiamato” e non soltanto “accusato”, e ciò proprio in quanto “uomo della concupiscenza”.

Ad alcuni gruppi di lingua inglese

My greetings of joy and peace in our Lord Jesus Christ go to the group of students from the Pontifical Beda College. Your presence at this audience reflects a worthy tradition of your College. And as I welcome you today, I wish to assure you of my prayers and encouragement four your preparation for the sacred priesthood. My one, suggestion at this time is that you open your hearts ever more to the word of God: that you prayerfully meditate on Sacred Scripture so that its power will transform your lives. In order to proclaim effectively the Good News of salvation you must be filled with God’s word. God bless the Beda!

* * *

It is also a great pleasure to welcome the Korean student group from Seoul. Like young people everywhere you are searching for that truth and that love that fully satisfy the human mind and heart. I pray that God will show his face to all of you and give you peace. My greetings to all your loved ones at home in Korea.

* * *

I offer a word of appreciation and welcome to the group of experts from eleven different nations, which is meeting this week under the auspices of the Pontifical Commission for the Pastoral Care of Migrants and Tourists, in preparation for the forthcoming World Congress. I am deeply grateful to you for your efforts to bring the Gospel of our Lord and Saviour Jesus Christ into the lives and activities of tourists everywhere. Continue to do all you can to ensure the presence of the Church at all levels in the vast and complex world of tourism. And strive with all your strength to promote among the faithful a desire to be "heralds of Christ",  and to bear consistent witness to what they believe. Yours is a great apostate in the service of God’s people. It deserves that persevering effort which can be guaranteed only in prayer. May the Lord himself sustain you.

Ai pellegrini polacchi

Nella terza domenica del mese di gennaio, la comunità dei polacchi a Roma si è riunita nella Chiesa romana di San Stanislao per una Santa Messa di ringraziamento a Dio per la solidarietà e per l’aiuto dati alla Chiesa e al Popolo nella nostra Patria da parte della Chiesa in Italia e dell’intera società italiana. Uno speciale telegramma del Primate di Polonia ha fatto sapere che alla celebrazione romana di ringraziamento si univa tutta la Chiesa in Polonia.

Signora di Jasna Gora!

Oggi, facendo riferimento a questo avvenimento, desidero, insieme con i miei connazionali ringraziare te in modo particolare per tutte le testimonianze di fratellanza spirituale, provenienti da diverse parti, per tutte le manifestazioni di solidarietà con la Nazione e con la Chiesa in Polonia: con la Nazione che si sforza di vivere in modo degno la sua esistenza sociale; con la Chiesa che in questo sforzo desidera servire la Nazione ed essere per essa un appoggio. Proprio a te desidero esprimere il ringraziamento per tutto ciò. Soprattutto a te, Madre!

Wtrzecią niedzielę miesiąca została odprawiona w rzymskim kościele św. Stanisława Msza św., w której wspólnota polska w Rzymie dziękowała Bogu za solidarność i pomoc okazywaną Kościołowi i Narodowi w naszej Ojczyźnie ze strony Kościoła we Włoszech oraz całego włoskiego społeczeństwa.

Specjalny telegram Prymasa Polski informował, że z rzymskim nabożeństwem dziękczynnym łączy się cały Kościół w Polsce.

Pani Jasnogórska!

Nawiązując dziś do tego wydarzenia, pragnę wraz z moimi Rodakami podziękować szczególnie Tobie za wszystkie, z różnych stron pochodzące, dowody duchowego braterstwa, za wszystkie wyrazy solidarności z Narodem i Kościołem w Polsce:

- z Narodem, który zmaga się o godny kształt całego swego społecznego bytowania,

- z Kościołem, który w tym wysiłku pragnie służyć Narodowi i być dla niego oparciem.

Właśnie Tobie pragnę za to podziękować.

Przede wszystkim - Tobie, Matko!

Ai gruppi italiani

Un cordiale saluto rivolgo ai Membri della Delegazione degli espositori, che partecipano alla “ Mostra articoli brevettati modelli esclusivi e invenzioni ” (MOBI). Mentre auspico che la vostra attività contribuisca all’autentico progresso dell’uomo ed al miglioramento dei rapporti sociali, invoco dal Signore su di voi e sui vostri cari l’effusione dei favori celesti ed imparto la Benedizione Apostolica.

* * *

Sono presenti a questo incontro alcuni Artisti del Circo “ Nando Orfei ”, in rappresentanza dei loro colleghi, che da circa un mese operano a Roma. A voi, carissimi fratelli e sorelle, desidero esprimere l’augurio che, fondati nella fede di Dio e nel rispetto per l’uomo, sappiate sempre comunicare una serena letizia ed un sano divertimento ai bambini ed anche ai grandi. E’ con questo auspicio che invoco su di voi, sul vostro quotidiano lavoro - spesso duro e faticoso - e su tutta la grande Famiglia del Circo l’abbondanza delle grazie divine, in pegno delle quali vi imparto di cuore la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Un saluto speciale rivolgo ora ai giovani, tra cui sono ottocento ragazzi e ragazze del movimento GEN. Carissimi, sono lieto di vedervi e di sapervi forti, entusiasti e desiderosi di far sentire la vostra presenza significativa alla società di oggi. Abbiate sempre più chiara coscienza del ruolo che siete chiamati a svolgere in seno alle vostre famiglie, alla scuola o all’ambiente in cui vivete; recate in questi ambienti il vostro ottimismo, la vostra gioia di vivere e la vostra speranza. Abbiate soprattutto una grande fede nel Signore, che non delude mai, e una grande apertura verso tutti, ma specialmente verso i poveri, i bisognosi, gli handicappati e quanti vivono ai margini della società: essi hanno bisogno di voi e attendono da voi aiuto, incoraggiamento, amicizia, amore. Così facendo darete sollievo a loro e troverete appagamento nei vostri cuori. Vi sia di conforto in questa vostra missione la mia Benedizione.

* * *

Saluto pure gli ammalati che con la loro venuta qui in mezzo a noi ci hanno portato in dono i meriti delle loro sofferenze e della loro vita tanto provata.

Carissimi, vi ringrazio per questo singolare dono che arricchisce la chiesa e la rende capace di compiere il suo mandato che è quello di annunciare il Cristo e il Cristo Crocifisso. Nei momenti più difficili delle vostre prove, guardate a Lui, unite le vostre alle sue sofferenze e contribuirete così alla redenzione degli uomini: a tali vertici infatti si eleva la virtù del dolore cristianamente sofferto ed offerto. In queste vostre prove vi sarò vicino con la mia preghiera e Benedizione.

* * *

Rivolgo infine un pensiero di augurio agli Sposi, che si sono uniti da poco in matrimonio. Il Signore vi conceda una vita serena e la gioia di vederla ogni giorno realizzata nella piena unità, nell’amore perfetto e nella reciproca dedizione, irrevocabile e feconda, a cui il sacramento vi ha abilitati. E’ questo l’augurio che vi lascio e che avvaloro con la mia Benedizione.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 16 febbraio 1983
**Data:** 16/02/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830216.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì delle Ceneri, 16 febbraio 1983

1. Questa udienza generale si svolge nel primo giorno di Quaresima: mercoledì delle Ceneri! È un giorno questo che apre una stagione spirituale particolarmente impegnativa per ogni cristiano, che vuol prepararsi degnamente alla celebrazione del Mistero Pasquale, cioè al ricordo della passione, morte e risurrezione del Signore.

Questo tempo forte dell’anno liturgico è contrassegnato dal messaggio biblico che si può riassumere in una sola parola: “metanoeite”, cioè “convertitevi”. Tale imperativo è richiamato alla mente dei fedeli dal rito austero dell’imposizione delle Sacre Ceneri, rito che, con le parole: “Convertitevi, e credete al Vangelo”, e con l’espressione: “Ricordati che sei polvere e in polvere ritornerai, invita tutti a riflettere sul dovere della conversione, ricordando l’inesorabile caducità ed effimera fragilità della vita umana, soggetta alla morte. È ciò che constatiamo ogni giorno e che, purtroppo, ci fa toccare con mano sovente dolorosi episodi, tra i quali basterà menzionare le due gravi sciagure di domenica scorsa, accadute l’una a Torino e l’altra in Val d’Aosta. Esse hanno gettato nel pianto numerose famiglie, alle quali rinnovo di cuore l’espressione del mio profondo cordoglio, mentre prego per i defunti e rivolgo al feriti il mio incoraggiamento e i miei voti.

La suggestiva cerimonia delle ceneri eleva la nostra mente alla realtà eterna che mai non passa, a Dio che è principio e fine, alfa e omega della nostra esistenza. La conversione infatti altro non è che un tornare a Dio, valutando le realtà terrene alla luce indefettibile della sua verità. È una valutazione che ci porta ad una coscienza sempre più chiara del fatto che siamo di passaggio nella faticosa vicenda di questa terra, e ci spinge e stimola a compiere ogni sforzo perché il regno di Dio sia instaurato dentro di noi e la sua giustizia trionfi.

2. Sinonimo di conversione è pure la parola penitenza; la Quaresima ci invita a praticare lo spirito di penitenza, non nella sua accezione negativa di tristezza e di frustrazione, ma in quella di elevazione dello spirito, di liberazione dal male, di distacco dal peccato e da tutti i condizionamenti che possono inceppare il nostro cammino verso la pienezza della vita.

Penitenza come medicina, come riparazione, come cambiamento di mentalità, che predispone alla fede e alla grazia, ma che presuppone volontà, sforzo e perseveranza. Penitenza come espressione di libero e gioioso impegno nella sequela di Cristo, che comporta l’accettazione delle esigenti, ma feconde parole del Maestro: “Se qualcuno vuol venire dietro a me, rinunzi a se stesso, prenda la sua croce, e mi segua” (Mt16, 24).

A questi pensieri e a questi propositi ci invita la Quaresima.

3. L’inizio di questo tempo sacro ci porta anche a pensare all’Anno Giubilare della Redenzione, che, come sapete, sarà aperto verso la fine del periodo quaresimale, ed esattamente il prossimo 25 marzo, solennità dell’Annunciazione del Signore, nel ricordo dal momento provvidenziale in cui il Verbo eterno di Dio si fece Uomo per la nostra salvezza nel grembo purissimo della Vergine Maria.

L’apertura della Porta Santa, col suo suggestivo simbolismo, richiamerà al nostro spirito questo grande evento: il cielo si è aperto sulla terra, l’uomo ha trovato la Porta attraverso la quale può entrare, in Cristo e con Cristo, nel “Regno dei Cieli (cf.Mt3, 2; 4, 17), cioè nell’amicizia e nella pace di Dio.

Fin da oggi desidero intrattenervi sull’importanza e sulle finalità della celebrazione di questo evento decisivo per la storia dell’umanità e per la sorte di ciascuno di noi: celebrazione che vuol provocare in tutti i credenti una nuova riflessione e adesione di fede al nostro misericordioso Signore e Redentore, Cristo Crocifisso, e invitare tutti gli uomini d’oggi, anche i non cristiani, a guardare con occhi nuovi a lui come alla fonte dell’universale salvezza.

4. Se parliamo di Anno “Santo” è perché in questo tempo di grazia siamo chiamati a cercare con particolare impegno ciò che appartiene alla sfera di Dio perché a lui consacrato (“sanctum”), sotto l’aspetto non solo ontologico, ma anche etico, psicologico, spirituale, storico. In realtà tutto il tempo è di Dio, tutta la storia sviluppa nel tempo il disegno divino di salvezza, tutti gli anni della storia e tutti i giorni dell’anno scorrono su di una trama fissata da Dio, attuando ontologicamente il suo dominio, la sua regalità.

Ma la fede cristiana dà all’uomo una coscienza nuova della sacralità del tempo, della storia e della vita, perché gli fa scoprire il “mistero nascosto al secoli (Col1, 26), cioè il disegno salvifico di Dio, cominciato con l’Incarnazione, attuato pienamente sulla Croce e svolto progressivamente nella storia, specialmente mediante l’opera della Chiesa, dall’Ascensione fino alla parusia, cioè al ritorno di Cristo come Re di eterna gloria.

Cristo, “Re immortale dei secoli (1 Tm1, 17), domina la storia e attraverso di lui il tempo rientra nell’eternità, ritrova cioè la sua sorgente e, in fondo, la sua stessa spiegazione e giustificazione.

L’Anno Santo vuol ricordare questa verità di fondo, messianica ed escatologica, della fede cristiana.

5. Com’è noto, quella dell’“Anno Santo” è pratica risalente già all’Antico Testamento. Fu Mosè stesso, il sommo legislatore d’Israele, a stabilire: ogni sette settimane di anni, “al decimo giorno del settimo mese farai squillare il “jôbel” (una speciale tromba): nel giorno dell’espiazione farete squillare il “jôbel” per tutto il paese. Dichiarerete santo il cinquantesimo anno e proclamerete la liberazione del paese per tutti i suoi abitanti. Sara per voi un giubileo . . .” (Lv25, 9-10).

Così chiamato, probabilmente, dal nome della tromba che l’annunciava, il giubileo era inizialmente destinato a garantire stabilità ad una società fondata sulla famiglia e sui beni familiari e perciò a favorire in Israele un riordinamento nell’ambito sociale, economico e persino ecologico: con la liberazione degli schiavi, la reintegrazione di ciascuno nel proprio clan, la remissione dei debiti, la ricomposizione dei patrimoni, il riposo della terra.

Successivamente, con i profeti, si ebbe l’esplicita trasposizione del Giubileo all’era messianica, nella quale si sarebbe attuato finalmente l’ideale dell’Anno Santo, cioè il riconoscimento e l’accettazione della assoluta sovranità di Dio sull’uomo e sulle cose e, quindi, veramente il suo “regno”.

È quanto si è compiuto con la venuta di Gesù, Figlio eterno di Dio, fattosi uomo per la nostra salvezza, morto sulla Croce e poi risorto “secondo le Scritture”. Con lui hanno avuto compimento le figure, le promesse e le attese antiche e si è aperta nel mondo, per tutta l’umanità, la sorgente della salvezza. Con lui “è stato gettato un ponte sul mondo” - come s’esprime santa Caterina da Siena - perché su di esso tutti possano salire a Dio.

A Cristo, nostro Redentore, noi vogliamo guardare, durante questa Quaresima, con rinnovato slancio di fede e di amore. Sarà il modo migliore di prepararci alla celebrazione dell’Anno Santo. “Fissate ogni speranza in quella grazia - vi dico con l’Apostolo Pietro -. Voi sapete che non a prezzo di cose corruttibili, come l’argento e l’oro, foste liberati dalla vostra vuota condotta ereditata dai vostri padri, ma con il Sangue prezioso di Cristo . . .” (1 Pt1, 13. 19). Questo è il significato più profondo del Giubileo che ci invita ad essere uniti in Cristo come “ostia vivente, santa, gradita a Dio” (Rm12, 1).

Ai pellegrini di lingua francese

Je salue avec plaisir tous les visiteurs de langue française, de France, du Luxembourg, de Suisse, de l’Afrique. J’encourage notamment les Sueurs de Saint-Paul de Chartres à renouveler leur âme missionnaire pour le bel apostolat qu’elles accomplissent.

* * *

Aux jeunes de plusieurs institutions, je souhaite de faire du carême un temps fort de leur croissance spirituelle et de leur dévouement aux autres.

* * *

J’accueille avec une joie toujours très vive le groupe des adultes, élèves de l’école de la Foi de Fribourg: chers amis, je vous félicite de vous préparer à apporter une contribution de choix à l’évangélisation, en mûrissant votre qualité de disciples grâce à l’étude de la Bonne Nouvelle, la prière liturgique et la vie fraternelle.

* * *

Enfin, je souhaite la bienvenue aux officiers et marins français de l’Escorteur d’Escadre Guépratte, en les remerciant d’avoir tenu à saluer le Pape au cours de leur brève escale en Italie: je vous invite à développer votre foi, vos dons professionnels, votre esprit d’amitié et de cordiale collaboration.

A tous le pèlerins, je donne ma Bénédiction Apostolique.

Ad alcuni gruppi di lingua inglese

Among those present, I offer a special greeting to the friar-volunteers who will soon begin the new Franciscan missionary initiative known as “Africa Project”. I assure you of my prayers as you prepare to serve the Lord as missionaries in Africa. You go forth as messengers of the Gospel, desiring to bring other to the knowledge and love of our Saviour Jesus Christ. At the same time, you bring with you that special charisma which is yours as Franciscans, the spiritual heritage of Saint Francis of Assisi. May the Lord prosper efforts, and may the Gospel which you preach to others be the perpetual source of your own hope and joy.

* * *

I also wish to welcome the seminarians from Rockville Centre. I hope that your visit to Rome, and to the tombs of the Apostles Peter and Paul, will deepen your love for the Church and increase your desire to proclaim to the world the good news of salvation.

Ai pellegrini polacchi

Oggi è il mercoledì delle Ceneri. L’inizio della Quaresima. Oggi, e anche la domenica prossima, nelle cattedrali, nelle chiese e cappelle in tutta la terra polacca, milioni di uomini chineranno le teste chiedendo l’imposizione delle ceneri in segno di penitenza. Sentiranno in questa occasione le parole: “Ricordati che sei polvere, e in polvere tornerai; oppure le parole: “Convertitevi, e credete al Vangelo”. Con queste parole inizia la Quaresima, il tempo di preparazione alla Pasqua.

Signora di Jasna Gora!

Inginocchiato dinanzi alla tua Immagine nell’anno giubilare, mi unisco ai miei fratelli e sorelle nella fede, e, in pari tempo, al figli e alle figlie della medesima Patria, invocando: - che in questo santo periodo riscoprano di nuovo la verità che Dio ha amato il mondo: “ha tanto amato il mondo da dare il suo Figlio unigenito, perché chiunque crede in lui non muoia, ma abbia la vita eterna” (Gv3, 16); - che riscoprano questa forza che è per ogni uomo in Cristo Crocifisso e Risorto; - che non si arrendano alle forze della morte e del peccato, ma con tutto il loro “io” umano e cristiano si affidino alla Vita!

Dzisiaj Środa Popielcowa.

Początek Wielkiego Postu.

Dzisiaj, aTakze w najbliższą niedzielę, w katedrach, kościołach i kaplicach na całej ziemi polskiej, miliony ludzi pochylą swe głowy, prosząc o posypanie popiołem na znak pokuty.

Usłyszą przy tym słowa: “Pamiętaj, człowiecze, że jesteś prochem i w proch się obrócisz”,

albo też słowa: “Nawracajcie się i wierzcie Ewangelii”.

Od tych słów rozpoczyna się czterdziestoniowy post - czas przygotowania do Wielkanocy.

Pani Jasnogórska!

Klęcząc przed Twoim Wizerunkiem w roku jubileuszu, łączę się z moimi Braćmi i Siostrami w wierze, a zarazem synami i córkami tej samej Ojczyzny,

prosząc,

- ażeby w tym świętym okresie na nowo odkryli tę prawdę, że Bóg umiłował świat: “Tak . . . umiłował świat, że Syna swego Jednorodzonego dał, aby każdy, kto w Niego wierzy, nie zginął, ale miał życie wieczne”,

- żeby na nowo odkryli tę Moc, jaka jest dla każdego człowieka w Chrystusie Ukrzyżowanym i Zmartwychwstałym,

- żeby nie poddawali się siłom śmierci i grzechu, ale całym swoim ludzkim i chrześcijańskim “ja” zawierzyli Życiu!

Ai fedeli italiani

Rivolgo il mio saluto ai numerosi Ufficiali, Sottufficiali, Artiglieri e Allievi Ufficiali e Sottufficiali della Scuola di Artiglieria di Sabaudia, accompagnati dal loro Colonnello, dal Cappellano e dai familiari.

Ad essi unisco nello stesso tempo gli ufficiali, i Sottufficiali e i Militari delle Scuole della Motorizzazione di Roma.

A tutti voi rivolgo l’invito ad una vita cristiana sempre più esemplare, e, mentre insieme a voi auspico una pace duratura per l’Italia e l’umanità, vi assicuro il mio ricordo al Signore e di cuore vi benedico insieme alle vostre famiglie.

* * *

Dirigo ora il mio saluto ai giovani, con particolare pensiero agli studenti delle varie Scuole, che so essere oggi molto numerosi.

Carissimi, anche a voi è rivolto l’invito alla conversione: “Convertitevi e credete al Vangelo”, per mettervi all’ascolto del Signore.

Convertirsi è soprattutto rivolgersi a qualcuno che chiama. E voi, generosi quali siete, impegnatevi con dedizione e coerenza nella corrispondenza al Signore che vi chiama a vivere pienamente la vita cristiana. Vi accompagni nei vostri propositi la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Per voi, dilettissimi infermi, l’inizio della Quaresima sia incitamento a più confidente preghiera per poter fissare lo sguardo, traendone fiducia e coraggio, all’ “Uomo di tutti i dolori”. Questo orientamento così sublime sia l’energia sostenitrice della vostra sofferenza e il conforto dei vostri animi. E vi ricordo che il vostro dolore, come quello di Gesù, è fonte preziosa di fecondità soprannaturale per la Chiesa intera. Di cuore vi imparto la mia propiziatrice Benedizione.

* * *

Anche a voi, carissimi sposi novelli che la santità del sacramento ha reso più sensibili verso la vita soprannaturale, valgono gli appelli che la Chiesa ripetutamente rivolge in questo sacro tempo: rispondete ad essi con l’impegno di una unione più intima con Dio, a cui del resto vi richiama l’esigenza del vostro amore coniugale, fedele e indissolubile.

Di cuore imparto a voi ed ai vostri cari la mia Benedizione Apostolica.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 1° marzo 1983
**Data:** 01/03/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830301.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Martedì, 1° marzo 1983

1. Fra poche settimane avrà inizio il Giubileo della Redenzione, con l’apertura della Porta Santa: un rito nel quale sembrano confluire tante nobili aspirazioni antiche, che trovano forse la migliore espressione in quei versetti del Salmo 117 (118), che venivano cantati dai pellegrini israeliti quando entravano nel tempio di Gerusalemme in occasione della Festa delle Capanne: “Apritemi le porte della giustizia: entrerò a rendere grazie al Signore. È questa la porta del Signore, per essa entrano i giusti” (cf.Sal118, 19-20).

Ma all’inizio del Salmo vi è un invitatorio, che poi serve anche come conclusione: “Celebrate il Signore, perché è buono; perché eterna è la sua misericordia” (cf.Sal118, 1;Sal118, 29).

Giustizia e misericordia sono la sintesi inscindibile del misterioso rapporto di Dio con l’uomo, il quale è invitato a confidare nella bontà infinita di Colui che per amore lo ha creato, per amore lo ha redento, per amore lo ha chiamato al Battesimo, alla Penitenza, all’Eucaristia, alla Chiesa, alla vita eterna. Ed è anche per amore che Dio ci fa sentire in questi giorni il suo appello alla conversione, simboleggiata dall’ingresso attraverso la Porta Santa.

Si tratta della conversione intima e profonda (“metanoia”) di chi vuole adeguarsi alle esigenze della divina giustizia con una incrollabile fiducia nella divina misericordia. L’Anno Santo vuole essere questo “tempo favorevole” (cf.1 Cor6, 2) di ingresso e di conversione per coloro che da vicino o da lontano guardano alla Porta Santa e con la luce della fede ne scoprono il significato: porta di giustizia, porta di misericordia, aperta dalla Chiesa che annuncia e vuol dare Cristo al mondo.

2. Cristo è la vera Porta: egli stesso lo ha detto di sé (Gv10, 7), come si è pure definito via al Padre (Gv14, 6).

È una porta e una via di giustizia, perché passando attraverso di lui si entra nell’ordine di rapporti con Dio rispondente alle esigenze della santità di Dio e della natura stessa dell’uomo: ordine di rettitudine, di subordinazione alla divina volontà, di ubbidienza alla divina legge; ordine che viene determinato dalla Parola di Dio contenuta nelle Sacre Scritture, ma che già si delinea nell’intimo della coscienza libera e pura e si riflette nelle convinzioni etiche degli uomini non corrotti, ordine che nella coscienza cristiana viene più chiaramente illuminato e più incisivamente scolpito dal magistero interiore dello Spirito Santo.

Ora, il peccato dell’uomo sconvolge l’ordine nella sua essenza etica, non senza ripercussioni di natura psichica, somatica, persino cosmica, come ha intuito san Paolo (cf.Rm8, 20) e come l’esperienza umana attesta nel quotidiano contatto con i mali e i dolori del mondo.

Non di rado, oggi, in momenti di più cruda constatazione delle miserie umane che si verificano ad ogni livello della vita personale, familiare, sociale, si levano voci allarmanti e allarmate che presagiscono l’ora della catastrofe.

Nelle ore di maggiore sincerità, molti forse sentono passare sul loro cuore le stesse malinconiche considerazioni di san Paolo sulla condizione dell’uomo decaduto e quasi scardinato dal peccato (cf.Rm1, 18 ss.). Ma con san Paolo il credente sa che l’ordine della divina giustizia è stato ricomposto da Cristo, il quale “per opera di Dio è diventato per noi sapienza, giustizia, santificazione e redenzione” (1 Cor1, 30).

Il credente sa che Cristo è la Porta della Nuova giustizia, perché col sacrificio della sua vita egli ha ristabilito l’ordine dei rapporti tra l’umanità e Dio, vincendo il peccato e immettendo nel mondo le forze della Redenzione ben più potenti di quelle del peccato e della morte.

3. Questo ingresso nel nuovo ordine della giustizia non sarebbe possibile se su tutta l’economia della salvezza non si estendesse il raggio dell’infinita misericordia di Dio che è per essenza amore, clemenza, bontà generosa e soccorrevole. Poiché Dio ci ha amati, “non ha risparmiato il proprio Figlio, ma lo ha dato per tutti noi”, come dice san Paolo (Rm8, 32) e ha accolto il suo sacrificio. Cristo Crocifisso è il segno inconfutabile dell’amore di Dio per noi e la definitiva rivelazione della sua misericordia.

La Porta Santa simboleggia dunque, e soprattutto, la Porta della Misericordia, che anche l’uomo d’oggi può trovare in Cristo.

Molti uomini del nostro tempo hanno forse bisogno soprattutto di sentirsi rinfrancare nella speranza, che si fonda sulla rivelazione della divina misericordia. Per questo ho voluto dedicare a questo tema affascinante e fondamentale del cristianesimo la mia seconda enciclica (1981), che presenta Dio, con le parole di san Paolo, appunto comeDives in Misericordia(Ef2, 4). Io desidero, spero e prego che l’Anno Santo sia un’occasione provvidenziale per una evangelizzazione e catechesi della Misericordia a raggio universale.

4. L’ingresso attraverso la Porta della Giustizia e della Misericordia ha ancora il significato di una nostra nuova e più decisa conversione, che si concretizza nella pratica della Penitenza come virtù e come Sacramento.

Anche la conversione è un dono di misericordia, una grazia di Dio, un frutto della redenzione operata da Cristo, ma include ed esige un atto della nostra volontà che liberamente, sotto l’azione dello Spirito Santo, accetta il dono, risponde all’amore, rientra nell’ordine dell’eterna legge e giustizia, cede dunque all’attrattiva della divina Misericordia.

L’Anno 1983 sarà veramente Santo per coloro che in esso si lasceranno riconciliare con Dio (cf.2 Cor5, 20), pentendosi e facendo penitenza; per coloro che qui a Roma o in qualsiasi luogo, anche nelle più sperdute lande dove è giunto il messaggio della Croce, acquisteranno il Giubileo, e quindi prenderanno la via dell’Altare per professare la loro fede e invocare il Padre celeste, ma anche quella del Confessionale, per dichiararsi peccatori e chiedere umilmente perdono a Dio, rinnovando così la propria coscienza nel Sangue di Cristo (cf.Eb9, 14).

In essi si compirà così l’opera della divina Misericordia, che li renderà partecipi della Giustizia di Cristo, dal quale deriva ogni nostro bene, ogni nostra possibilità di speranza e di salvezza.

A giovani filippini

I wish to extend a special word of welcome to the Kayumanggi Dance Group. Your presence here today is a joyful reminder of my pastoral visit to the Philippines two years ago. I am glad that you have come and I