 sulla"somatica"umana; da questo punto di vista è una semplice descrizione "prescientifica", peraltro concisa, fatta appena di poche frasi. Essa ha tutte le caratteristiche del realismo comune ed è, senza dubbio, sufficientemente "realistica". Tuttavia, ciò che determina il suo carattere specifico, ciò che in modo particolare giustifica la sua presenza nella Sacra Scrittura, è appunto quella valutazione intrecciata nella descrizione ed espressa nella sua stessa trama "narrativo-realistica". Si può dire con certezza chetale descrizione non sarebbe possibile senza tutta la verità della creazionee anche senza tutta la verità della"redenzione del corpo", che Paolo professa e proclama. Si può anche affermare che la descrizione paolina del corpocorrisponde proprio all’atteggiamentospirituale di"rispetto"verso il corpo umano, dovuto a motivo della "santità" (cf.1Ts4,3-5.7-8) che scaturisce dai misteri della creazione e della redenzione. La descrizione paolina è ugualmente lontana sia dal disprezzo manicheo del corpo, sia dalle varie manifestazioni di un naturalistico "culto del corpo".

4.L’Autore dellaprima Lettera ai Corinzi(1Cor12,18-25) ha davanti agli occhi il corpo umano in tutta la sua verità; dunque, il corpo permeato anzitutto (se così ci si può esprimere) da tutta la realtà della persona e dalla sua dignità. Esso è, al tempo stesso, il corpo dell’uomo "storico", maschio e femmina, cioè di quell’uomo che, dopo il peccato, fu concepito, per così dire, entro e dalla realtà dell’uomo che aveva fatto l’esperienza della innocenza originaria. Nelle espressioni di Paolo circa le "membra indecorose" del corpo umano, come anche circa quelle che "sembrano più deboli" oppure quelle "che riteniamo meno onorevoli", ci pare di ritrovarela testimonianza della stessa vergognache i primi esseri umani, maschio e femmina, avevano sperimentato dopo il peccato originale. Questa vergogna si è impressa in loro e in tutte le generazioni dell’uomo "storico" come frutto della triplice concupiscenza (con particolare riferimento alla concupiscenza della carne). E contemporaneamente in questa vergogna – come fu già posto in rilievo nelle precedenti analisi – si è impressa una certa "eco" della stessa innocenza originaria dell’uomo: quasi un "negativo" dell’immagine, il cui "positivo" era stata appunto l’innocenza originaria.

5.La "descrizione" paolina del corpo umano sembra confermare perfettamente le nostre anteriori analisi. Vi sono, nel corpo umano, le "membra indecorose" non a motivo della loro natura "somatica" (giacché una descrizione scientifica e fisiologica tratta tutte le membra e gli organi del corpo umano in modo "neutrale", con la stessa oggettività), ma soltanto ed esclusivamente perchénell’uomo stesso esiste quella vergognachepercepiscealcune membra del corpo come"indecorose"e induce a considerarle tali. La stessa vergogna sembra, in pari tempo, essere alla base di ciò che scrive l’Apostolo nella prima Lettera ai Corinzi: "Quelle parti del corpo che riteniamo meno onorevoli, le circondiamo di maggior rispetto e quelle indecorose sono trattate con maggior decenza" (1Cor12,23). Così, dunque, si può dire chedalla vergogna nasceappunto il"rispetto"per il proprio corpo: rispetto, il cui mantenimento Paolo sollecita nella prima Lettera ai Tessalonicesi (1Ts4,4). Appunto tale mantenimento del corpo "con santità e rispetto" va ritenuto come essenziale per la virtù della purezza.

6.Ritornando ancora alla "descrizione" paolina del corpo nellaprima Lettera ai Corinzi(1Cor12,18-25), vogliamo richiamare l’attenzione sul fatto che, secondo l’Autore della Lettera, quel particolare sforzo che tende a rispettare il corpo umano e specialmente le sue membra più "deboli" o "indecorose", corrisponde al disegno originario del Creatore ovvero a quella visione, di cui parla il Libro della Genesi: "Dio vide quanto aveva fatto, ed ecco, era cosa molto buona" (Gen1,31). Paolo scrive: "Dio ha composto il corpo, conferendo maggior onore a ciò che ne mancava, perché non vi fosse disunione nel corpo, ma anzi le varie membra avessero cura le une delle altre" (1Cor12,24-25). La"disunione nel corpo", il cui risultato è che alcune membra sono ritenute "più deboli", "meno onorevoli", quindi "indecorose", è una ulteriore espressione dellavisione dello statointeriore dell’uomo dopo il peccato originale, cioè dell’uomo "storico". L’uomo dell’innocenza originaria, maschio e femmina, di cui leggiamo inGenesi2, 25 che "erano nudi... ma non ne provavano vergogna", non provava nemmeno quella "disunione nel corpo". All’oggettiva armonia, di cui il Creatore ha dotato il corpo e che Paolo precisa come reciproca cura delle varie membra (1Cor12,25), corrispondeva un’analoga armonia nell’intimo dell’uomo: l’armonia del "cuore". Quest’armonia, ossia precisamente la "purezza di cuore", consentiva all’uomo e alla donna nello stato dell’innocenza originaria di sperimentare semplicemente (e in un modo che originariamente li rendeva felici entrambi) la forza unitiva dei loro corpi, che era, per così dire, l’"insospettabile" substrato della loro unione personale o"communio personarum".

7.Come si vede, l’Apostolo nella prima Lettera ai Corinzi (cf.1Cor12,18-25) collega la sua descrizione del corpo umano allo stato dell’uomo "storico". Alla soglia della storia di quest’uomo sta l’esperienza della vergogna connessa con la "disunione nel corpo", col senso di pudore per quel corpo (e in specie per quelle sue membra che somaticamente determinano la mascolinità e la femminilità). Tuttavia, nella stessa "descrizione", Paolo indica anche la via che (appunto sulla base del senso di vergogna) conduce alla trasformazione di tale stato fino allagraduale vittoria su quella "disunione nel corpo", vittoria che può e deve attuarsi nel cuore dell’uomo. Questa è appunto la via della purezza, ossia del "mantenere il proprio corpo con santità e rispetto". Al "rispetto", di cui tratta la prima Lettera ai Tessalonicesi (cf.1Ts4,3-5), Paolo si riallaccia nella prima Lettera ai Corinzi (cf.1Cor12,18-25) usando alcune locuzioni equivalenti, quando parla del "rispetto" ossia della stima verso le membra "meno onorevoli", "più deboli" del corpo, e quando raccomanda maggior "decenza" nei riguardi di ciò che nell’uomo è ritenuto "indecoroso". Queste locuzioni caratterizzano più da vicino quel "rispetto" soprattutto nell’ambito dei rapporti e comportamenti umani nei confronti del corpo; il che è importante sia riguardo al "proprio" corpo, sia evidentemente anche nei rapporti reciproci (specialmente tra l’uomo e la donna, sebbene non limitatamente ad essi).

Saluti:

Ad un gruppo di militari statunitensi

Ai partecipanti ad un congresso di albergatori

Al personale del "Circo Medrano"

Ai Sottufficiali dell’Ospedale Militare Principale di Roma

Ai giovani

Agli ammalati

Alle coppie di sposi novelli

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 11 febbraio 1981
**Data:** 11/02/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19810211.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 11 febbraio 1981

La virtù della purezza attua la vita secondo lo spirito

1.Durante i nostri ultimi incontri del mercoledì abbiamo analizzato due passi tratti dalla prima Lettera ai Tessalonicesi (1Ts4,3-5) e dalla prima Lettera ai Corinzi (1Cor12,18-25), al fine di mostrare ciò che sembra essere essenziale nella dottrina di san Paolo sulla purezza, intesa in senso morale, ossia come virtù. Se nel testo citato della prima Lettera ai Tessalonicesi si può costatare che la purezza consiste nella temperanza, tuttavia in questo testo, come pure nella prima Lettera ai Corinzi, è anche posto in rilievo il momento del "rispetto". Mediante tale rispetto dovuto al corpo umano (e aggiungiamo che, secondo la prima Lettera ai Corinzi, il rispetto è appunto visto in relazione alla sua componente di pudore), la purezza, come virtù cristiana, si rivela nelle Lettere paoline una via efficace per distaccarsi da ciò che nel cuore umano è frutto della concupiscenza della carne. L’astensione "dalla impudicizia", che implica il mantenimento del corpo "con santità e rispetto", permette di dedurre che, secondo la dottrina dell’Apostolo,la purezza è una "capacità" incentrata sulla dignità del corpo, cioè sulladignità della personain relazione al proprio corpo, alla femminilità o mascolinità che in questo corpo si manifesta. La purezza, intesa come "capacità", è appunto espressione e frutto della vita "secondo lo Spirito" nel pieno significato dell’espressione, cioè come nuova capacità dell’essere umano, in cui porta frutto il dono dello Spirito Santo. Queste due dimensioni della purezza – la dimensione morale, ossiala virtù, e la dimensione carismatica, ossiail donodello Spirito Santo – sono presenti e strettamente connesse nel messaggio di Paolo. Ciò viene posto in particolare rilievo dall’Apostolo nella prima Lettera ai Corinzi, in cui egli chiama il corpo"tempio(quindi: dimora e santuario)dello Spirito Santo".

2."O non sapete che il vostro corpo è tempio dello Spirito Santo che è in voi e che avete da Dio e non appartenete a voi stessi?" – chiede Paolo ai Corinzi (1Cor6,19), dopo averli prima istruiti con molta severità circa le esigenze morali della purezza. "Fuggite la prostituzione! Qualsiasi peccato l’uomo commetta è fuori del suo corpo (1Cor6,8) ma chi si dà all’impudicizia, pecca contro il proprio corpo". La nota peculiare del peccato che l’Apostolo qui stigmatizza sta nel fatto che talepeccato, diversamente da tutti gli altri, è"contro il corpo"(mentre gli altri peccati sono "fuori del corpo"). Così, dunque, nella terminologia paolina troviamo la motivazione per le espressioni: "i peccati del corpo" o i "peccati carnali". Peccati che sono in contrapposizione appunto con quella virtù, in forza della quale l’uomo mantiene "il proprio corpo con santità e rispetto" (cf.1Ts4,3-5).

3.Tali peccati portano con sé la"profanazione" del corpo: privano il corpo della donna o dell’uomo del rispetto ad esso dovuto a motivo della dignità della persona. Tuttavia, l’Apostolo va oltre: secondo lui il peccato contro il corpo è pure"profanazione del tempio". Della dignità del corpo umano, agli occhi di Paolo, decide non soltanto lo spirito umano, grazie a cui l’uomo si costituisce come soggetto personale, ma ancor più la realtà soprannaturale che è la dimora e la continua presenza dello Spirito Santo nell’uomo – nella sua anima e nel suo corpo – come frutto della redenzione compiuta da Cristo. Ne consegue che il "corpo" dell’uomo ormai non è più soltanto "proprio". E non soltanto per il motivo che è corpo della persona, esso merita quel rispetto, la cui manifestazione nella condotta reciproca degli uomini, maschi e femmine, costituisce la virtù della purezza. Quando l’Apostolo scrive: "Il vostro corpo è tempio dello Spirito che è in voi e che avete da Dio" (1Cor6,19), intende indicare ancoraun’altra fonte della dignità del corpo, appunto lo Spirito Santo, che è anche fonte deldovere moralederivante da tale dignità.

4.È la realtà della redenzione, che è pure "redenzione del corpo", a costituire questa fonte. Per Paolo, questo mistero della fede è una realtà viva, orientata direttamente ad ogni uomo. Per mezzo della redenzione, ogni uomo ha ricevuto da Dio quasi nuovamente se stesso e il proprio corpo. Cristo ha iscritto nel corpo umano – nel corpo di ogni uomo e di ogni donna – una nuova dignità, dato che in lui stesso il corpo umano è stato ammesso, insieme all’anima, all’unione con la Persona del Figlio-Verbo. Con questa nuova dignità, mediante la "redenzione del corpo" nacque al tempo stesso anche un nuovo obbligo, di cui scrive Paolo in modo conciso, ma quanto mai toccante: "Siete stati comprati a caro prezzo" (1Cor6,20).Il frutto della redenzioneè infatti loSpirito Santo, che abita nell’uomo e nel suo corpo come in un tempio. In questo Dono, che santifica ogni uomo, il cristiano riceve nuovamente se stesso in dono da Dio. E questo nuovo, duplice dono obbliga. L’Apostolo fa riferimento a questa dimensione dell’obbligo quando scrive ai credenti, consapevoli del Dono, per convincerli che non si deve commettere l’"impudicizia", non si deve "peccare contro il proprio corpo" (1Cor6,18). Egli scrive: "Il corpo... non è per l’impudicizia, ma per il Signore, e il Signore è per il corpo" (1Cor6,13). È difficile esprimere in modo più conciso Ciò che porta con sé per ogni credente il mistero dell’Incarnazione. Il fatto che il corpo umano divenga in Gesù Cristo corpo di Dio-Uomo ottiene per tale motivo, in ciascun uomo, una nuova soprannaturale elevazione, di cui ogni cristiano deve tener conto nel suo comportamento nei riguardi del "proprio" corpo e, evidentemente, nei riguardi del corpo altrui: l’uomo verso la donna e la donna verso l’uomo.La redenzione del corpocomporta l’istituzione in Cristo e per Cristo di una nuovamisura della santità del corpo. Proprio a questa "santità" fa richiamo Paolo nella prima Lettera ai Tessalonicesi (1Ts4,3-5), quando scrive di "mantenere il proprio corpo con santità e rispetto".

5.Nel capitolo 6 della prima Lettera ai Corinzi, Paolo precisa invece la verità sulla santità del corpo, stigmatizzando con parole perfino drastiche l’"impudicizia", cioè il peccato contro la santità del corpo, il peccato dell’impurità: "Non sapete che i vostri corpi sono membra di Cristo? Prenderò dunque le membra di Cristo e ne farò membra di una prostituta? Non sia mai! O non sapete voi che chi si unisce alla prostituta forma con essa un corpo solo? I due saranno, è detto, un corpo solo. Ma chi si unisce al Signore forma con lui un solo spirito" (1Cor6,15-17). Se la purezza è, secondo l’insegnamento paolino, un aspetto della "vita secondo lo Spirito", ciò vuol dire che fruttifica in essail mistero della redenzione del corpocome parte del mistero di Cristo, iniziato nell’Incarnazione e già attraverso di essa rivolto ad ogni uomo. Questo misterofruttifica anche nella purezza, intesa come un particolare impegno fondato sull’etica. Il fatto che siamo "stati comprati a caro prezzo" (1Cor6,20), cioè a prezzo della redenzione di Cristo, fa scaturire appunto un impegno speciale, ossia il dovere di "mantenere il proprio corpo con santità e rispetto". La consapevolezza della redenzione del corpo opera nella volontà umana in favore dell’astensione dalla "impudicizia", anzi, agisce al fine di far acquisire un’appropriata abilità o capacità, detta virtù della purezza.

Saluti:

Ad un gruppo di religiose francesi della Santa Famiglia di Bordeaux

Alla comunità filippina residente in Roma

Agli allievi infermieri e assistenti sanitari di Bari e alle allieve ostetriche del Policlinico "Umberto I" di Roma

Ai Vigili Urbani di Montecatini Terme

Ai giovani

Agli ammalati

Agli sposi novelli

***

Preghiera per la Polonia

Come di consueto, anche oggi desidero approfittare dell’occasione di incontrarmi con voi, che rappresentate qui la mia patria, i miei connazionali, sia quelli che vivono in Polonia, sia quelli che vivono all’estero, per ringraziarvi delle preghiere. Quando mi incontro con voi, mi dite sempre: preghiamo per il Santo Padre, preghiamo specialmente adesso in vista del suo imminente primo viaggio in Estremo Oriente. Desidero ringraziarvi calorosamente per quelle preghiere e raccomandarmi molto ad esse.

Nello stesso tempo voi mi chiedete di pregare per la Polonia. Desidero assicurarvi che lo faccio ininterrottamente, quotidianamente. Anzi, prega con noi anche diversa gente nel mondo. Varie persone me lo assicurano personalmente e tante mi scrivono che pregano particolarmente adesso per la Polonia.

Certamente in Polonia avvengono cose molto importanti, difficili, che richiedono sì responsabilità, ma richiedono anche la preghiera, ed un sostegno spirituale. Perché, nonostante si tratti di cose temporali, di economia, di cose sociali, socio-economiche, le radici di queste vicende affondano nell’intimo dell’uomo, stanno nella sua anima, nella sua coscienza, nella sua responsabilità.

Ecco, la nostra preghiera comune, la mia e la vostra, e di tanti altri uomini di buona volontà nel mondo, mira proprio a questo: che in una situazione indubbiamente difficile, la piena maturità della società, di tutti senza eccezione, continui a rivelarsi. Si sta rivelando, già si era rivelata nei mesi scorsi; che si riveli ancora. È necessario che le cose maturino perché si raggiunga una forma adeguata. Che maturino nella calma! Che anche fra le tensioni che accompagnano questa crescita, si mantenga equilibrio e senso di responsabilità per quel grande bene comune qual è la nostra patria.

Di ciò desidero assicurarvi e tramite voi tutti quelli che rappresentate qui, ed approfittando della vostra presenza, mando a tutti il mio caloroso saluto e la mia benedizione di tutto cuore.

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 4 marzo 1981
**Data:** 04/03/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19810304.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì delle Ceneri, 4 marzo 1981

Difficoltà e speranze per il cristianesimo in Asia

1.Il Mercoledì delle Ceneri – l’odierno mercoledì – costituiscel’inizio della Quaresima. Imponendo sulle nostre teste le ceneri, in conformità ad una antichissima tradizione, desideriamo manifestare non soltanto la transitorietà del mondo visibile e la legge della morte, alla quale in questo mondo è sottoposto anche l’uomo, ma, nello stesso tempo, desideriamo manifestare la nostra prontezza alla partecipazione al mistero pasquale di Cristo, che conduce alla vittoria sul peccato e sulla morte. La liturgia delle Ceneri, alla quale il Vescovo di Roma presiede, conforme alla tradizione nella chiesa stazionale di Santa Sabina sull’Aventino, è la prima chiamata alla conversione dei cuori ed all’ingresso nel cammino della Quaresima (digiuno di quaranta giorni), nello spirito della Chiesa. Ascoltando la sua voce, non rendete duri i vostri cuori, ma giorno per giorno rendeteli più sensibili alla voce del Signore Crocifisso.

2.In questo giorno, alla soglia della Quaresima, desidero rendere conto di quel particolare servizio pastorale del Vescovo di Roma, che è stato nella seconda metà del mese scorso ilviaggio inEstremo Oriente, iniziato il 16 e terminato il 27 febbraio. Il motivo principale del viaggio fu la richiesta dell’Arcivescovo di Manila, Card. Jaime L. Sin, presentatami già all’inizio del mio servizio nella Sede Romana, di elevare per la prima volta agli altari un figlio della Chiesa nelle Filippine in relazione con il quarto centenario dell’esistenza e dell’attività della sede vescovile di Manila. Questo primo beato della terra filippina che ha ottenuto la glorificazione è Lorenzo Ruiz, un laico e padre di famiglia. Insieme con un numeroso gruppo di missionari, composto da ecclesiastici e laici, uomini e donne, appartenenti in maggior parte all’Ordine dei Domenicani, e provenienti dalla Spagna, dalla Francia, dall’Italia e dallo stesso Giappone, Lorenzo Ruiz, subì il martirio per la fede in Cristo nell’anno 1637.

3.Così dunque il motivo diretto del mio viaggio fu principalmente collegatocol fatto del martirio, di cui uno dei partecipanti fu un figlio della Chiesa nelle Filippine; ma il fatto stesso ha avuto luogo nel Giappone, in date che si susseguirono a poca distanza, nel 1633, nel 1634 e nel 1637.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

Saluti:

Ai sacerdoti della Congregazione del Cuore Immacolato di Maria

Agli studenti e agli animatori della " Ecole de la Foi " di Friburgo

Ad un gruppo di parlamentari europei

Ai cantori della parrocchia di Saint Hallvard ad Oslo

It is a pleasure for me to offer a word of greetings to the members of the boys choir of the parish church of Saint Hallvard in Oslo. As you know, a few days ago I flew over your homeland, on my way back from my pastoral visit to the Far East, so you are doubly welcome. Through singing the praises of God may you grow in love for him, and may your present visit to Rome increase your joy in Christian living.

Agli studenti ortodossi dell’"Ostkirchliches Institut" di Regensburg

Ai fedeli di rito ucraino

Мyło meni nynisznioho dnia prywitaty hromadu Ukrajinciw katołykiw, szczo prybuły zi Społuczenych Sztatiw Ameryky, na jepyskopsku chirotoniju Władyky Archijepyskopa Sułyka, Filadelfijskoji Archijeparchiji i Władyky Jepyskopa Łotockoho, Jeparchiji swjatoho Mykołaja w Czikago, a chirotoniju otu udiływ jim Kardynał Josyf Slipyj. Ja wdiacznyj Wam za te, szczo pryjszły, i nadijus, szczo Wasza proszcza do Rymu zakripytj Waszu wiru w Chrysta i Waszu hotowistj zyty zhidno z wełykymy tradycijamy wirnosty ukrajinskoji Cerkwy Prestołowi swjatoho Petra.

Wysłowluju moji pałki pobazannia Władykam, u jich nowych pastyrskych zawdanniach, i pryzywaju dla Was usich myłostywoho zastupnyctwa Preswjatoji Bohorodyci.

Traduzione in inglese del saluto pronunciato in lingua ucraina:

Agli Economi Cattolici e agli Economi Generali Provinciali

Alle volontarie italiane ed europee del Movimento dei Focolari

So che vi accomuna anche una particolare devozione a Maria Santissima; ebbene: ricordatevi sempre che la vostra vocazione e il vostro apostolato troveranno nel costante riferimento alla Beata Vergine, Regina delle missioni, valido sostegno e conforto. Ella vi renderà veramente fedeli alla vostra missione e impetrerà sulle vostre attività quella grazia divina, di cui è Madre e dispensatrice. Con la mia Benedizione Apostolica.

Ai giovani

Agli ammalati

Agli sposi novelli

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 18 marzo 1981
**Data:** 18/03/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19810318.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 18 marzo 1981

Dottrina paolina della purezza come “vita secondo lo spirito”

Alcune migliaia di giovani provenienti da diverse diocesi italiane accolgono il Papa nella Basilica di S. Pietro per la prima parte dell’udienza generale:

Carissimi giovani,

1.Sono molto lieto di incontrarvi stamane nella Basilica Vaticana, in questa udienza riservata solo per voi, che con la vostra vivacità e la vostra gioia portate il dono della speranza e della fiducia.

2.

3.

***

Catechesi del Santo Padre:

1.Nel nostro incontro di alcune settimane fa, abbiamo concentrato l’attenzione sul passo della prima Lettera ai Corinzi, in cui san Paolo chiama il corpo umano "tempio dello Spirito Santo". Egli scrive: "O non sapete che il vostro corpo è tempio dello Spirito Santo che è in voi e che avete da Dio, e che non appartenete a voi stessi? Infatti siete stati comprati a caro prezzo" (1Cor6,19-20). "Non sapete che i vostri corpi sono membra di Cristo?" (1Cor6,15). L’Apostolo indica il mistero della "redenzione del corpo", compiuta da Cristo, come una sorgente di un particolare dovere morale, che impegna i cristiani alla purezza, a quella che lo stesso Paolo definisce altrove l’esigenza di "mantenere il proprio corpo con santità e rispetto" (1Ts4,4).

2.Tuttavia, non scopriremmo sino in fondo la ricchezza del pensiero contenuto nei testi paolini, se non notassimo che il mistero della redenzione fruttifica nell’uomoanche in modo carismatico. Lo Spirito Santo che, secondo le parole dell’Apostolo, entra nel corpo umano come nel proprio "tempio", vi abita ed opera insieme ai suoi doni spirituali. Fra questi doni, noti alla storia della spiritualità come i sette doni dello Spirito Santo (cf.Is11,2), il più congeniale alla virtù della purezza sembra essereil dono della "pietà"(eusébeia;donum pietatis) (1). Se la purezza dispone l’uomo a "mantenere il proprio corpo con santità e rispetto", come leggiamo nella prima Lettera ai Tessalonicesi (1Ts4,3-5), la pietà, che è dono dello Spirito Santo, sembra servire in modo particolare la purezza, sensibilizzando il soggetto umano a quella dignità, che è propria del corpo umano in virtù del mistero della creazione e della redenzione. Grazie al dono della pietà, le parole di Paolo: "Non sapete che il vostro corpo è tempio dello Spirito Santo che è in voi... e che non appartenete a voi stessi" (1Cor6,19), acquistano l’eloquenza di un’esperienza e divengono viva e vissuta verità nelle azioni. Esse aprono pure l’accesso più pieno all’esperienza del significato sponsale del corpo e della libertà del dono collegata con esso, nella quale si svela il volto profondo della purezza e il suo organico legame con l’amore.

3.Sebbene il mantenimento del proprio corpo "con santità e rispetto" si formimediante l’astensione dalla "impudicizia"– e tale via è indispensabile – tuttavia fruttifica sempre nell’esperienza più profonda di quell’amore, che è stato iscritto dal "principio", secondo l’immagine e somiglianza di Dio stesso, in tutto l’essere umano e quindi anche nel suo corpo. Perciò san Paolo termina la sua argomentazione della prima Lettera ai Corinzi nel capitolo 6 con una significativa esortazione: "Glorificate dunque Dio nel vostro corpo" (1Cor6,20). La purezza, quale virtù ossia capacità di "mantenere il proprio corpo con santità e rispetto", alleata con il dono della pietà, quale frutto della dimora dello Spirito Santo nel "tempio" del corpo, attua in esso una tale pienezza di dignità nei rapporti interpersonali, cheDio stesso vi è glorificato. La purezza è gloria del corpo umano davanti a Dio. È la gloria di Dio nel corpo umano attraverso il quale si manifestano la mascolinità e la femminilità. Dalla purezza scaturisce quella singolare bellezza, che permea ogni sfera della reciproca convivenza degli uomini e consente di esprimervi la semplicità e la profondità, la cordialità e l’autenticità irripetibile dell’affidamento personale (forse si darà più tardi un’altra occasione per trattare più ampiamente questo tema. Il legame della purezza con l’amore e anche il legame della stessa purezza nell’amore con quel dono dello Spirito Santo che è la pietà, costituisce una trama poco conosciuta della teologia del corpo, che tuttavia merita un approfondimento particolare. Ciò potrà essere realizzato nel corso delle analisi riguardanti la sacramentalità del matrimonio).

4.Ed ora un breve riferimento all’Antico Testamento. La dottrina paolina circa la purezza, intesa come "vita secondo lo Spirito", sembra indicare una certacontinuitànei confronti deiLibri "sapienziali" dell’Antico Testamento. Vi riscontriamo, ad esempio, la seguente preghiera per ottenere la purezza nei pensieri, parole ed opere: "Signore, padre e Dio della mia vita... Sensualità e libidine non s’impadroniscano di me, a desideri vergognosi non mi abbandonare" (Sir23,4-6). La purezza è infatti condizione per trovare la sapienza e per seguirla, come leggiamo nello stesso Libro: "A lei (cioè alla sapienza) rivolsi il mio desiderio, e la trovai nella purezza" (Sir51,20). Inoltre, si potrebbe anche in qualche modo prendere in considerazione il testo del Libro della Sapienza (Sap8,21) conosciuto dalla liturgia nella versione della volgata: "Scrivi quoniam aliter non possum esse continens, nisi Deus det; et hoc ipsum erat sapientiae, scire, cuius esset hoc donum" (Questa versione della volgata, conservata dalla Neo-Volgata e dalla liturgia, citata parecchie volte da Agostino [De sacra virginitate, par. 43;Confessiones, VI, 11; X, 29;SermoCLX, 7], cambia tuttavia il senso dell’originale greco, che si traduce così: "Sapendo che non l’avrei altrimenti ottenuta [= la Sapienza], se Dio non me l’avesse concessa...".

5.

6.

Saluti:

Ad un pellegrinaggio proveniente dalla Repubblica Federale di Germania

Ad un gruppo di diaconi del Seminario di Venegono

Al pellegrinaggio degli "Esercenti Macellerie di Bologna"

Ai partecipanti al Congresso Nazionale del Patronato per l’Assistenza Spirituale alle Forze Armate

A numerosi pellegrinaggi di parrocchie italiane

Agli ammalati

Alle coppie di sposi novelli

(1) L’eusébeiaopietasnel periodo ellenistico-romano si riferiva generalmente alla venerazione degli Dei (come "devozione"), ma conserva ancora il senso primitivo più largo del rispetto verso le strutture vitali. L’eusébeia definiva il comportamento reciproco dei consanguinei, i rapporti tra i coniugi, e anche l’atteggiamento dovuto dalle legioni verso Cesare o degli schiavi verso i padroni. Nel Nuovo Testamento, soltanto gli scritti più tardivi applicano l’eusébeia ai cristiani; negli scritti più antichi tale termine caratterizza i "buoni pagani" (At10,2.7;17,23). E così l’eusébeia ellenica, come pure il "donum pietatis", pur riferendosi indubbiamente alla venerazione divina, hanno una larga base nella connotazione dei rapporti interumani (cf. W. Forester, artEusébeia, inTheological Dichionary of the New Testament, ed. G. Kittel-G. Bromiley, vol. VII, Grand Rapids 1971, Eedermans, pp. 177-182).

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 25 marzo 1981
**Data:** 25/03/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19810325.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 25 marzo 1981

L’Annunciazione del Signore mistero fondamentale dell’Incarnazione

Alcune migliaia di giovani provenienti da diverse diocesi italiane accolgono il Papa nella Basilica di S. Pietro per la prima parte dell’udienza generale:

Carissimi studenti e studentesse delle varie scuole di Roma e d’Italia!

1.Porgo a tutti il mio affettuoso benvenuto, ed insieme con voi saluto le autorità scolastiche e gli insegnanti che vi hanno accompagnato in questo incontro.

2.

3.

***

1.Eccomi, io vengo, o Dio, per compiere la tua volontà(cf.Sal40,8s;Eb10,7).

2.

3.

4.

5.

***

Preghiera per la Polonia

Saluti:

Ad un gruppo di pellegrini provenienti da Londra

Ad un gruppo di religiose francescane della diocesi di Münster

Ad un pellegrinaggio spagnolo

Ai partecipanti all’"International Training Course on Orbital and Palpebral Plastic Surgery"

Saluto i partecipanti all’"International Training Course on Orbital and Palpebral Plastic Surgery", che si tiene qui a Roma, e con la mia benedizione, auguro loro un sempre maggiore approfondimento dei loro problemi professionali in vista di un servizio ognor più efficace alle necessità dell’uomo.

A novelli sacerdoti della Compagnia di Maria

A quaranta gruppi parrocchiali europei

Agli ammalati

Ai novelli sposi

Ricordo dell’Arcivescovo di San Salvador Oscar Romero

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 1 aprile 1981
**Data:** 01/04/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19810401.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Aula Paolo VI- Mercoledì, 1° aprile 1981

Prima della catechesi il Santo Padre rivolge un saluto aigiovani presenti nella Basilica di San Pietro.

La funzione positiva della purezza di cuore

1. Prima di concludere il ciclo di considerazioni concernenti le parole pronunziate da Gesù Cristo nel Discorso della Montagna, occorre ricordare queste parole ancora una volta e riprendere sommariamente il filo delle idee, del quale esse costituirono la base. Ecco il tenore delle parole di Gesù: "Avete inteso che fu detto: Non commettere adulterio; ma io vi dico: chiunque guarda una donna per desiderarla, ha già commesso adulterio con lei nel suo cuore" (Mt5, 27-28) Sonoparole sintetiche, che esigono una approfondita riflessione,analogamentealle parole, in cui Cristosi richiamò al "principio". Ai Farisei, i quali – rifacendosi alla legge di Mosè che ammetteva il cosiddetto atto di ripudio – gli avevano chiesto: "È lecito ad un uomo ripudiare la propria moglie per qualsiasi motivo?", egli rispose: "Non avete letto che il Creatore da principio li creò maschio e femmina?... Per questo l’uomo lascerà suo padre e sua madre e si unirà a sua moglie e i due saranno una carne sola... Quello dunque che Dio ha congiunto, l’uomo non lo separi" (Mt19, 3-6). Anche queste parole hanno richiesto una riflessione approfondita, per trarne tutta la ricchezza in esse racchiusa. Una riflessione di questo genere ci ha consentito di delineare l’autenticateologia del corpo.

2. Seguendo il richiamo fatto da Cristo al "principio", abbiamo dedicato una serie di riflessioni ai relativi testi del Libro della Genesi, che trattano appunto di quel "principio". Dalle analisi fatte è emersa non soltanto una immagine della situazione dell’uomo – maschio e femmina – nello stato di innocenza originaria, ma anchela base teologica della verità dell’uomoe sulla sua particolare vocazione che scaturisce dall’eterno mistero della persona: immagine di Dio, incarnata nel fatto visibile e corporeodella mascolinità o femminilitàdella persona umana. Questa verità sta alla base della risposta data da Cristo in rapporto al carattere del matrimonio, e in particolare alla sua indissolubilità. È verità sull’uomo, verità che affonda le radici nello stato di innocenza originaria, verità che bisogna quindi intendere nel contesto di quella situazione anteriore al peccato, così come abbiamo cercato di fare nel ciclo precedente delle nostre riflessioni.

3. Contemporaneamente, tuttavia, occorre considerare, intendere ed interpretare la medesima verità fondamentale sull’uomo il suo esser maschio e femmina, nel prisma di un’altra situazione: cioè, di quella che si è formata mediante la rottura della prima alleanza col Creatore, ossia mediante il peccato originale. Conviene vedere tale verità sull’uomo – maschio e femmina – nel contesto della sua peccaminosità ereditaria. Ed è proprioqui che c’incontriamo con l’enunciato di Cristo nel Discorso della Montagna. È ovvio che nella Sacra Scrittura dell’Antica e della Nuova Alleanza vi sono molte narrazioni, frasi e parole che confermano la stessa verità, cioè che l’uomo "storico" porta in sé l’eredità del peccato originale; nondimeno, le parole di Cristo, pronunziate nel Discorso della Montagna, sembrano avere – con tutta la loro concisa enunciazione – un’eloquenza particolarmente densa. Lo dimostrano le analisi fatte in precedenza che hanno svelato gradualmente ciò che si racchiude in quelle parole. Per chiarire le affermazioni concernenti la concupiscenza, occorre cogliere il significato biblico della concupiscenza stessa – della triplice concupiscenza – e principalmente di quella della carne. Allora, poco a poco, si giunge a capire perché Gesù definisce quella concupiscenza (precisamente: il "guardare per desiderare") come "adulterio commesso nel cuore". Compiendo le relative analisi abbiamo cercato, al tempo stesso, di comprendere quale significato avevano le parole di Cristo per i suoiimmediati ascoltatori, educati nella tradizione dell’Antico Testamento, cioè nella tradizione dei testi legislativi, come pure profetici e "sapienziali"; e inoltre, quale significato possono avere le parole di Cristo per l’uomo di ogni altra epoca, e in particolare per l’uomo contemporaneo, considerando i suoi vari condizionamenti culturali. Siamo persuasi, infatti, che queste parole, nel loro contenuto essenziale, si riferiscono all’uomo di ogni luogo e di ogni tempo. In ciò consiste anche il loro valore sintetico: a ciascuno annunziano la verità che è per lui valida e sostanziale.

4. Qual è questa verità? Indubbiamente, è unaverità di carattere eticoe quindi, in definitiva, una verità di carattere normativo, così come normativa è la verità contenuta nel comandamento: "Non commettere adulterio". L’interpretazione di questo comandamento, fatto da Cristo, indica il male che bisogna evitare e vincere – appunto il male della concupiscenza della carne – e in pari tempo addita il bene al quale il superamento dei desideri apre la strada. Questo bene è la "purezza di cuore", di cui parla Cristo nello stesso contesto del Discorso della Montagna. Dal punto di vista biblico, la "purezza del cuore" significa la libertà daogni generedi peccato o di colpa e non soltanto dai peccati che riguardano la "concupiscenza della carne". Tuttavia, qui ci occupiamo in modo particolare di uno degli aspetti di quella "purezza", il quale costituisce il contrario dell’adulterio "commesso nel cuore". Se quella"purezza di cuore", di cui trattiamo, va intesa secondo il pensiero di san Paolo come"vita secondo lo Spirito", allora il contesto paolino ci offre una completa immagine del contenuto racchiuso nelle parole pronunziate da Cristo nel Discorso della Montagna. Esse contengono una verità di natura etica, mettono in guardia contro il male ed indicano il bene morale della condotta umana, anzi, indirizzano gli ascoltatori ad evitare il male della concupiscenza e ad acquisire la purezza di cuore. Queste parole hanno quindi un significato normativo ed insieme indicatore. Indirizzando verso il bene della "purezza di cuore" esse indicano, al tempo stesso, i valori a cui il cuore umano può e deve aspirare.

5. Di qui la domanda: quale verità, valida per ogni uomo, e contenuta nelle parole di Cristo? Dobbiamo rispondere che vi è racchiusanon soltanto una verità etica, ma anchela verità essenziale sull’uomo,la verità antropologica. Perciò, appunto, risaliamo a queste parole nel formulare qui la teologia del corpo, in stretto rapporto e, per così dire, nella prospettiva delle parole precedenti, in cui Cristo si era riferito al "principio". Si può affermare che, con la loro espressiva eloquenza evangelica, alla coscienza dell’uomo della concupiscenza viene in un certo senso richiamato l’uomo della innocenza originaria. Ma le parole di Cristo sono realistiche. Non cercano di far tornare il cuore umano allo stato di innocenza originaria, che l’uomo ha ormai lasciato dietro di sé nel momento in cui ha commesso il peccato originale; invece, esse gli indicanola strada verso una purezza di cuore, che gliè possibile ed accessibileanche nello stato della peccaminosità ereditaria. È questa, purezza dell’"uomo della concupiscenza", che tuttavia è ispirato dalla parola del Vangelo ed aperto alla "vita secondo lo Spirito" (in conformità alle parole di san Paolo), cioè la purezza dell’uomo della concupiscenza che è avvolto interamente dalla "redenzione del corpo" compiuta da Cristo. Proprio per questo nelle parole del Discorso della Montagna troviamo il richiamo al "cuore", cioè all’uomo interiore. L’uomo interiore deve aprirsi alla vita secondo lo Spirito, affinché la purezza di cuore evangelica venga da lui partecipata: affinché egli ritrovi e realizzi il valore del corpo, liberato mediante la redenzione dai vincoli della concupiscenza.

6. Secondo la dottrina evangelica, sviluppata in modo così stupendo nelle Lettere paoline, la purezza non è soltanto l’astenersi dalla impudicizia (cf.1Ts4,3) ossia la temperanza, ma essa, al tempo stesso, apre anche la strada ad una scoperta sempre più perfetta della dignità del corpo umano; il che è organicamente connesso con la libertà del dono della persona nell’autenticità integrale della sua soggettività personale, maschile o femminile. In tal modola purezza, nel senso della temperanza, matura nel cuore dell’uomo che la coltiva etende a scoprire e ad affermare il senso sponsale del corponella sua verità integrale. Proprio questa verità deve essere conosciuta interiormente; essa deve, in certo senso, essere "sentita col cuore", affinché i rapporti reciproci dell’uomo e della donna – e perfino il semplice sguardo – riacquistino quel contenuto autenticamente sponsale dei loro significati. Ed è proprio questo contenuto che nel Vangelo viene indicato dalla "purezza di cuore".

7. Se nell’esperienza interiore dell’uomo (cioè dell’uomo della concupiscenza) la "temperanza" si delinea, per così dire, come funzionenegativa, l’analisi delle parole di Cristo pronunziate nel Discorso della Montagna e collegate con i testi di san Paolo ci consente di spostare tale significato verso la funzionepositivadella purezza di cuore. Nella purezza matura l’uomo gode dei frutti della vittoria riportata sulla concupiscenza, vittoria di cui scrive san Paolo, esortando a "mantenere il proprio corpo con santità e rispetto" (1 Ts4,4). Anzi, proprio in una purezza così matura si manifesta in parte l’efficacia del dono dello Spirito Santo, di cui il corpo umano "è tempio" (cf.1 Cor6,19). Questo dono è soprattutto quello della pietà ("donum pietatis"), che restituisce all’esperienza del corpo – specialmente quando si tratta della sfera dei reciproci rapporti dell’uomo e della donna – tuttala sua semplicità, la sua limpidezzae anchela sua gioia interiore. Questo è, come si vede, un clima spirituale, assai diverso dalla "passione e libidine", di cui scrive Paolo, e che d’altronde conosciamo dalle precedenti analisi; basti ricordare il Siracide (Sir26, 13.15-18). Una cosa è, infatti, l’appagamento delle passioni, altra la gioia che l’uomo trova nel possedere più pienamente se stesso, potendo in questo modo diventare anche più pienamente un vero dono per un’altra persona.

Saluti:

Al gruppo misto Cattolico-Anglicano proveniente da Toulouse e Manchester

Al pellegrinaggio " Don Bosco " proveniente dal Giappone

A un gruppo di Suore tedesche

Al pellegrinaggio della Diocesi di Acqui Terme

Alle Delegate e Animatrici delle Pontificie Opere Missionarie

Al pellegrinaggio dei ferrovieri

Al numeroso gruppo degli ammalati

Ai novelli sposi

Aigiovani nella Basilica di San Pietro

Ragazzi e giovani carissimi

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 8 aprile 1981
**Data:** 08/04/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19810408.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 8 aprile 1981

Pedagogia del corpo, ordine morale, manifestazioni affettive

1.Ci conviene ormai concludere le riflessioni e le analisi basate sulle parole pronunziate da Cristo nel Discorso della Montagna, con le quali Egli si richiamò al cuore umano, esortandolo alla purezza: "Avete inteso che fu detto: Non commettere adulterio; ma io vi dico: chiunque guarda una donna per desiderarla, ha già commesso adulterio con lei nel suo cuore" (Mt5,27-28). Abbiamo detto a più riprese che queste parole, pronunziate una volta ai delimitati ascoltatori di quel Discorso, si riferiscono all’uomo di tutti i tempi e luoghi, e fanno appello al cuore umano, in cui si iscrivela più interioree, in certo senso, la più essenzialetrama della storia. È la storia del bene e del male (il cui inizio è collegato, nel Libro della Genesi, col misterioso albero della conoscenza del bene e del male) e, ad un tempo, è la storia della salvezza, la cui parola è il Vangelo, e la cui forza è lo Spirito Santo, dato a coloro che accolgono il Vangelo con cuore sincero.

2.Se l’appello di Cristo al "cuore" umano e, ancor prima, il suo richiamo al "principio" ci consente di costruire o almeno di delineare un’antropologia, che possiamo chiamare "teologia del corpo",una tale teologia è, nello stesso tempo, pedagogia. La pedagogia tende ad educare l’uomo, ponendo davanti a lui le esigenze, motivandole, ed indicando le vie che conducono alla loro realizzazione. Gli enunciati di Cristo hanno anche questo fine; sono enunciati "pedagogici". Essi contengono una pedagogia del corpo, espressa in modo conciso e, in pari tempo, quanto mai completo. Sia la risposta data ai Farisei in merito all’indissolubilità del matrimonio, sia le parole del Discorso della Montagna riguardanti il dominio della concupiscenza, dimostrano – almeno indirettamente – cheil Creatore ha assegnato come compito all’uomo il corpo, la sua mascolinità e femminilità; e che nella mascolinità e femminilità gli ha assegnato in certo senso come compito la sua umanità, la dignità della persona, e anche il segno trasparente della "comunione" interpersonale, in cui l’uomo realizza se stesso attraverso l’autentico dono di sé. Ponendo davanti all’uomo le esigenze conformi ai compiti affidatigli, il Creatore indica nello stesso tempo all’uomo, maschio e femmina, le vie che portano ad assumerli e ad eseguirli.

3.Analizzando questi testi-chiave della Bibbia, fino alla radice stessa dei significati che racchiudono, scopriamo appunto quell’antropologia che può essere denominata "teologia del corpo". Ed è questateologiadel corpo che fonda poi il più appropriato metodo dellapedagogia del corpo, cioè dell’educazione (anzi dell’autoeducazione) dell’uomo. Ciò acquista una particolare attualità per l’uomo contemporaneo, la cui scienza nel campo della biofisiologia e della biomedicina è molto progredita. Tuttavia questa scienza tratta l’uomo sotto un determinato "aspetto" e quindi è piuttosto parziale, anziché globale. Conosciamo bene le funzioni del corpo come organismo, le funzioni collegate alla mascolinità e alla femminilità della persona umana. Ma talescienza, di per sé, non sviluppaancora la coscienza del corpo come segno della persona, come manifestazione dello spirito. Tutto lo sviluppo della scienza contemporanea, riguardante il corpo come organismo, ha piuttosto il carattere della conoscenza biologica, perché è basato sulla disgiunzione, nell’uomo, di ciò che in lui è corporeo da ciò che è spirituale. Servendosi di una conoscenza così unilaterale delle funzioni del corpo come organismo, non è difficile giungere a trattare il corpo, in modo più o meno sistematico, comeoggetto di manipolazioni; in tal caso l’uomo cessa, per così dire, di identificarsi soggettivamente col proprio corpo, perché privato del significato e della dignità derivanti dal fatto che questo corpo è proprio della persona. Ci troviamo qui al limite di problemi, che spesso esigono soluzioni fondamentali, le quali sono impossibili senza una visione integrale dell’uomo.

4.Proprio qui appare chiaro che la teologia del corpo, quale ricaviamo da quei testi-chiave delle parole di Cristo, diventa il metodo fondamentale della pedagogia, ossia dell’educazione dell’uomo dal punto di vista del corpo, nella piena considerazione della sua mascolinità e femminilità. Quellapedagogia può essere intesasotto l’aspetto di una specifica"spiritualità del corpo"; il corpo, infatti, nella sua mascolinità o femminilità è dato come compito allo spirito umano (ciò che in modo stupendo è stato espresso da San Paolo nel linguaggio che gli è proprio) e per mezzo di una adeguata maturità dello spirito diventa anch’esso segno della persona, di cui la persona è conscia, ed autentica "materia" nella comunione delle persone. In altri termini: l’uomo, attraverso la sua maturità spirituale, scopre il significato sponsale proprio del corpo.

5.

6.

7.

Saluti:

Al folto pellegrinaggio proveniente da Strasburgo

Ad un gruppo di personalità di Vienna

Ad un gruppo di studenti della diocesi di Münster

Ai membri dell’Associazione Culturale di Osaka

Al Movimento dei Focolarini

Ai giovani

Agli ammalati

Alle coppie di sposi novelli

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 15 aprile 1981
**Data:** 15/04/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19810415.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 15 aprile 1981

Il corpo umano “tema” dell’opera d’arte

L’udienza odierna cade nel corso della Settimana Santa, la settimana "grande" dell’anno liturgico, perché ci fa rivivere da vicino il mistero pasquale, in cui "la rivelazione dell’amore misericordioso di Dio raggiunge il suo culmine" (cf. Giovanni Paolo II,Dives in Misericordia, 8).

1.Nelle nostre precedenti riflessioni – sia nell’ambito delle parole di Cristo, in cui Egli fa riferimento al "principio", sia nell’ambito del Discorso della Montagna, cioè quando Egli si richiama al "cuore" umano – abbiamo cercato, in modo sistematico, di far vedere come la dimensione della soggettività personale dell’uomo sia elemento indispensabile presente nell’ermeneutica teologica, che dobbiamo scoprire e presupporre alle basi del problema del corpo umano. Quindi non soltanto la realtà oggettiva del corpo, ma ancor molto di più, come sembra, la coscienza soggettiva e anche l’"esperienza" soggettiva del corpo entrano, ad ogni passo, nella struttura dei testi biblici, e perciò richiedono di essere presi in considerazione e di trovare il loro riflesso nella teologia. Di conseguenza l’ermeneutica teologica deve tener sempre conto di tali due aspetti. Non possiamo considerare il corpo come una realtà oggettiva al di fuori della soggettività personale dell’uomo, degli esseri umani: maschi e femmine. Quasi tuttii problemi dell’"ethos del corpo" sono legaticontemporaneamentealla sua identificazione ontologicaquale corpo della persona, e al contenuto e qualità dell’esperienzasoggettiva, cioè al tempo stesso del "vivere" sia delproprio corposia nelle relazioni interumane, e in particolare in questa perenne relazione "uomo-donna". Anche le parole della prima Lettera ai Tessalonicesi, in cui l’Autore esorta a "mantenere il proprio corpo con santità e rispetto" (cioè tutto il problema della "purezza di cuore") indicano, senza alcun dubbio, queste due dimensioni.

2.Sono dimensioni che riguardano direttamente gli uomini concreti, vivi, i loro atteggiamenti e comportamenti.Le opere della cultura, specialmente dell’arte, fanno sì che quelle dimensioni di "essere corpo" e di "sperimentare il corpo", si estendano, in certo senso, al di fuori di questi uomini vivi. L’uomo si incontra con la "realtà del corpo" e "sperimenta il corpo" anche quando esso diventaun tema dell’attività creativa, un’opera d’arte, un contenuto della cultura. Sebbene, in linea di massima, bisogna riconoscere che questo contatto avviene sul piano dell’esperienza estetica, in cui si tratta di prendere visione dell’opera d’arte (in grecoaisthánomai: guardo, osservo) – e quindi che, nel determinato caso, si tratta del corpo oggettivizzato, al di fuori della sua identità ontologica, in modo diverso e secondo i criteri propri dell’attività artistica – tuttavia l’uomo che viene ammesso a prendere questa visione è a priori troppo profondamente legato al significato del prototipo, ovvero modello, che in questo caso è lui stesso: – l’uomo vivo e il vivo corpo umano – perché egli possa distaccare e separare completamente quell’atto, sostanzialmente estetico, dell’opera in sé e della sua contemplazione da quei dinamismi o reazioni di comportamento e dalle valutazioni, che dirigono quella prima esperienza e quel primo modo di vivere. Questo guardare, per la sua natura,"estetico"non può, nella coscienza soggettiva dell’uomo, essere totalmenteisolato da quel "guardare" di cui parla Cristonel Discorso della Montagna: mettendo in guardia contro la concupiscenza.

3.Così, dunque, l’intera sfera delle esperienze estetiche si trova, ad un tempo, nell’ambito dell’ethos del corpo. Giustamente quindi bisogna pensare anche qui alla necessità di creare un clima favorevole alla purezza: questo clima può infatti essere minacciato non soltanto nel modo stesso in cui si svolgono i rapporti e la convivenza degli uomini vivi, ma anche nell’ambito delle oggettivazioni proprie delle opere di cultura, nell’ambito delle comunicazioni sociali: quando si tratta della parola viva o scritta; nell’ambito dell’immagine, cioè della rappresentazione e della visione, sia nel significato tradizionale di questo termine sia in quello contemporaneo. In questo modo raggiungiamo i diversi campi e prodotti della cultura artistica, plastica, di spettacolo, anche quella che si basa sulle tecniche audiovisive contemporanee. In quest’area, vasta e assai differenziata, occorre che ci poniamo una domanda alla luce dell’ethos del corpo, delineato nelle analisi finora condotte, sul corpo umano quale oggetto di cultura.

4.Prima di tutto va costatato che il corpo umano è perenneoggetto di cultura, nel più ampio significato del termine, per la semplice ragione che l’uomo stesso è soggetto di cultura, e nella sua attività culturale e creativa egli impegna la sua umanità includendo perciò in questa attività anche il suo corpo. Nelle presenti riflessioni dobbiamo però restringere il concetto di "oggetto di cultura", limitandoci al concetto inteso quale "tema" delle opere di cultura e in particolare delle opere d’arte. Si tratta insomma della tematizzazione, ossia della "oggettivazione" del corpo in tali opere. Tuttavia occorre qui far subito alcune distinzioni, sia pure a modo di esempio. Una cosa è il corpo vivo umano: dell’uomo e della donna, che di per sé crea l’oggetto d’arte e l’opera d’arte (come ad es. nel teatro, nel balletto e, fino a un certo punto, anche nel corso di un concerto), e altra cosa èil corpo come modello dell’opera d’arte, come nelle arti plastiche, scultura o pittura. È possibile porre sullo stesso rango anche il film o l’arte fotografica in senso ampio? Sembra di sì, sebbene dal punto di vista del corpo quale oggetto-tema si verifichi in questo caso una differenza abbastanza essenziale. Nella pittura o scultura l’uomo-corpo resta sempre un modello, sottoposto alla specifica elaborazione da parte dell’artista. Nel film, e ancor più nell’arte fotografica, non il modello viene trasfigurato, ma viene riprodotto l’uomo vivo: e in tal caso l’uomo, il corpo umano, non è modello per l’opera d’arte, maoggetto di una riproduzioneottenuta mediante tecniche appropriate.

5.Bisogna segnalare già fin d’adesso, che la suddetta distinzione è importante dal punto di vista dell’ethos del corpo, nelle opere di cultura. E va anche subito aggiunto che la riproduzione artistica, quando diviene contenuto della rappresentazione e della trasmissione (televisiva o cinematografica), perde, in un certo senso, il suo contatto fondamentale coll’uomo-corpo, di cui è riproduzione, e molto spesso diventa un oggetto "anonimo", così come è, ad es., un anonimo atto fotografico pubblicato sulle riviste illustrate, oppure un’immagine diffusa sugli schermi di tutto il mondo. Un taleanonimato è l’effetto della "propagazione" dell’immagine-riproduzione del corpo umano, oggettivizzato prima con l’aiuto delle tecniche di riproduzione, che – come è stato sopra ricordato – sembra differenziarsi essenzialmente dalla trasfigurazione del modello tipico dell’opera d’arte, soprattutto nelle arti plastiche. Orbene, tale anonimato (che d’altronde è un modo di "velare" o "nascondere" l’identità della persona riprodotta), costituisce anche un problema specifico dal punto di vista dell’ethos del corpo umano nelle opere di cultura e particolarmente nelle opere contemporanee della cosiddetta cultura di massa.

Saluti:

Al gruppo della Facoltà di teologia di Abidjan

A un gruppo di giovani cechi, provenienti da diverse parti d'Europa

Zdravím také skupinu české mládeże, která priputovala do Říma z ruzných zemí západní Evropy. Kéž na přímluvu svatých Cyrila a Metodĕje Buh žehná jejich národu!

A un gruppo di giovani lituani

Nuoširdžiai sveikinu Lietuviu Gimnazijos vadovybę ir mokinius. Laiminu jus visus, jūsu šeimas ir visą lietuviu jaunimą.

Ai giovani

Agli ammalati

Alle coppie di sposi novelli

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 22 aprile 1981
**Data:** 22/04/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19810422.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 22 aprile 1981

L’opera d’arte deve sempre osservare la regolarità del dono e del reciproco donarsi

Cari fratelli e sorelle,

Il gaudio pasquale è sempre vivo e presente in noi durante questa solenne Ottava, e la liturgia ci fa ripetere con fervore: "Il Signore è risorto, come aveva predetto; rallegriamoci tutti ed esultiamo, perché Egli regna in eterno, alleluia".

1.

2.

3.

4.

Saluti:

Ai numerosi pellegrini di lingua tedesca

Al primo pellegrinaggio diocesano di Roermond

Een bijzondere groet wil ik richten aan de Diocesane Bedevaart van het Bisdom Roermond. Onder de leiding van hun bisschop, Monseigneur Johannes Gijsen zijn priesters, religieuzen, seminaristen en leken uit Nederlands Limburg weerom naar Rome getogen om op de graven van de Apostelen gezamenlijk hun geloof te belijden en te verdiepen. Moge uw verblijf in de Eeuwige Stad u allen diep begeesteren en sterken om uw persoonlijk leven en het leven van uw diocesane gemeenschap uit te bouwen in trouw aan het Evangelie van de Heer en aan zijn Kerk. Van harte verleen ik u allen en uw geliefden thuis mijn Apostolische Zegen.

Ai membri dell’Unione Professionale Internazionale dei Ginecologi e Ostetriche

Ad una folta rappresentanza dell’esercito belga

Ai numerosi pellegrini polacchi

Al convegno organizzato dal movimento "Gen" dei Focolari

Ai giovani

Agli ammalati

Alle coppie di sposi novelli

***

Appello

Il Santo Padre rivolge il seguente appello ai rapitori delle giovani Silvia e Micol Incardona e del signor Giovanni Palombini.

Nel corso della Settimana Santa ho avuto particolarmente presenti nelle mie preghiere le persone che soffrono e, in special modo, ho ricordato coloro che sono vittime di sequestri e che con trepidazione attendono di poter ritornare alla propria casa.

***

Al termine dell’udienza generale, il Santo Padre esprimendo il proprio dolore per gli atti di violenza che hanno drammaticamente turbato le festività pasquali nelle Filippine, nell’Irlanda del Nord e nel Libano, rivolge il seguente appello per la pace e la concordia in quei Paesi.

Non posso omettere di fare un riferimento alle drammatiche notizie che, purtroppo, hanno funestato la cronaca di questi giorni santi, turbando la gioia, che è il sentimento più spontaneo e più fresco promanante dal Mistero pasquale. Sono fatti che voi certamente conoscete, ma che io desidero richiamare per un pressante invito alla preghiera:

- Nel giorno di Pasqua sono state lanciate due bombe nella Cattedrale di Davao nelle Filippine: una sotto l’altare, mentre stava per iniziare la Santa Messa, l’altra davanti all’ingresso principale, seminando la morte e il panico tra la folla: 15 sono stati i morti e centinaia i feriti.

- Pure nell’Irlanda del Nord sono avvenuti gravi scontri rendendo più tesa e minacciosa la situazione.

- Infine nel Libano è ripresa la lotta tra le opposte fazioni: a causa di nuovi, durissimi bombardamenti nelle città principali – come hanno comunicato stamane stesso i Vescovi di Zahle – molte persone sono state uccise e ferite. L’aeroporto di Beirut e le città di Tiro e di Sidone sono tuttora sotto il fuoco delle artiglierie, quasi che di quel nobilissimo Paese si voglia fare terra bruciata.

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 29 aprile 1981
**Data:** 29/04/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19810429.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 29 aprile 1981

I limiti etici nelle opere d’arte e nella produzione audiovisiva

Cari fratelli e sorelle,

1.

2.

3.

4.

5.

Saluti:

Agli studenti del Collegio Nord americano

Ad alcuni fedeli australiani appartenenti al movimento "Fede e Luce"

Ad un gruppo di fedeli provenienti da Kyoto

Al pellegrinaggio proveniente da Vienna

Ad un gruppo di giovani croati

Dragi moji mladi Hrvati! Već po peti puta grupa mladih iz Hrvatske, koji se oduševljavaju životom i radom sluge Božjega profesora doktora Ivana Merza, došli su u Rim i traže blagoslov Svetog Oca. Drago mi je da i vas mogu pozdraviti medju ostalim hodočasnicima iz Zagreba. Vama je uzor profesor Merz, i to je dobro. I vi, kao što je Merz, tražite Isusa preko liturgije, da Ga možete što bolje upoznati i slijediti. Budite dosljedni, kao što je bio Merz. Izbjegavajte grijeh. Hrabro svjedočite za Isusa, bez straha, ponosni da ste katolici. Primite moj Apostolski Blagoslov i prenesite ga svim svojima u mojoj dragoj Hrvatskoj.

Ai pellegrini polacchi

Agli Assistenti dell’Associazione italiana Maestri Cattolici

A due pellegrinaggi diocesani provenienti da Acerra e da Veroli e Anagni

Ai giovani

Ai malati

Alle coppie di sposi novelli

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 6 maggio 1981
**Data:** 06/05/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19810506.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 6 maggio 1981

Responsabilità etica dell’artista nella trattazione del tema del corpo umano

1.Nel discorso della Montagna Cristo pronunziò le parole alle quali abbiamo dedicato una serie di riflessioninell’arco di quasi un anno. Spiegando ai suoi ascoltatori il significato proprio del comandamento: "Non commettere adulterio", Cristo così si esprime: "Ma io vi dico: Chiunque guarda una donna per desiderarla, ha già commesso adulterio con lei nel suo cuore" (Mt5,28). Sembra che le suddette parole si riferiscano anche ai vasti ambiti della cultura umana, soprattutto a quelli dell’attività artistica, di cui si è già trattato ultimamente, nel corso di alcuni incontri del mercoledì. Oggi ci conviene dedicare la parte finale di queste riflessioni al problema del rapporto tra l’ethosdell’immagine – o della descrizione – e l’ethosdella visione o dell’ascolto, della lettura o di altre forme di ricezione cognitiva, con cui si incontra il contenuto dell’opera d’arte o dell’audiovisione intesa in senso lato.

2.E qui ritorniamo ancora una volta al problema già anteriormente segnalato: se e in quale misura il corpo umano, in tutta la visibile verità della sua mascolinità e femminilità, possa essere un tema dell’opera d’arte e, per ciò stesso, un tema di quella specifica "comunicazione", sociale, a cui tale opera è destinata. Questa domanda si riferisce ancor più alla cultura contemporanea di "massa", connessa con le tecniche audiovisive. Può il corpo umano essere un tale modello-tema, dato che noi sappiamo che con ciò è connessa quella oggettività "senza scelta" che prima abbiamo chiamata anonimità, e che sembra portare con sé una grave, potenziale minaccia della sfera intera dei significati, propria del corpo dell’uomo e della donna, a motivo del carattere personale del soggetto umano e del carattere di "comunione" dei rapporti interpersonali?

3.

4.

5.

6.

7.

Saluti:

Al Metropolita Damaskinos

Ad alcuni gruppi di lingua inglese

* * *

I wish to welcome the Christian Brothers who are making their Tertianship in Rome at the present time. I pray that your Spiritual Renewal Course will give you a fresh awareness of the power and loving action of the Holy Spirit, the Spirit who is the Lord and Giver of life and who stirs up our hearts to a deeper love of our crucified and risen Saviour. Dear Brothers, may you always serve the Lord with grateful and joyful hearts.

* * *

* * *

* * *

Ad un gruppo di pellegrini olandesi:

Van harte grost Ik de leden van de Rooms-Katholicke Bejaardenbond uit de bisdommen Breda en 's-Hertogenbosch, en de leerlingen van het Christelijk College Groevenbeek uit Ermelo. Moge uw komst naar Rome byjdragen tot de verdieping van uw geloof en de versterking van uw trouw aan het evangelie en de Kerk. Mijn bizondere apostolische Zegen voor u allen en voor al uw dierbaren in Nederland.

A pellegrini provenienti dal Portogallo

A gruppi provenienti da diverse parti d’Italia

* * *

* * *

Ai giovani

Agli ammalati

Agli sposi novelli

***

Prima di concludere l’udienza, il Santo Padre parla del prossimo viaggio in Svizzera che avverrà dal 31 maggio al 5 giugno:

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 13 maggio 1981
**Data:** 13/05/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19810513.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 13 maggio 1981

Prima dell’udienza generale del 13 maggio, Giovanni Paolo II viene ferito in piazza San Pietro, mentre compie sulla campagnola bianca il consueto giro per rispondere al caloroso saluto dei fedeli e dei pellegrini. Alle 17.19 il Papa resta vittima di un attentato perpetrato da un giovane turco di nome Agca.

Nel corso dell’udienza generale il Santo Padre aveva in animo di proporre alle migliaia di fedeli presenti un tema a lui e alla Chiesa assai caro e vicino: quello del lavoro e dei lavoratori in occasione del 90° anniversario della pubblicazione della “Rerum Novarum”, la grande enciclica di Leone XIII. Pubblichiamo qui di seguito il testo del discorso che Giovanni Paolo avrebbe rivolto ai fedeli.

1. Nelle settimane scorse, durante i nostri incontri nelle udienze generali del mercoledì ho svolto un ciclo di catechesi basata sulle parole di Cristo nel Discorso della Montagna.

Oggi, diletti fratelli e sorelle in Cristo, desidero iniziare una serie di riflessioni su un altro tema per sottolineare degnamente una data che merita di essere scritta a caratteri d’oro nella storia della Chiesa moderna: il 15 maggio 1891. Si compiono infatti novant’anni da quanto il mio predecessore Leone XIII pubblicava la fondamentale enciclica socialeRerum Novarum, che non solo è stata una vigorosa ed accorata condanna della “immeritata miseria” in cui giacevano i lavoratori di allora, dopo il primo periodo dell’applicazione della macchina industriale al campo dell’impresa, ma ha posto soprattutto le fondamenta per una giusta soluzione di quei gravi problemi della convivenza umana che vanno sotto il nome di “questione sociale”.

2. Perché dopo tanti anni la Chiesa ricorda ancora l’enciclicaRerum Novarum?

Molte sono le ragioni. Innanzitutto laRerum Novarumcostituisce ed è “la magna charta dell’operosità sociale cristiana”, come l’ha definita Pio XII (Pio XII,Radiomessaggio per il 50° della Rerum Novarum:Discorsi e Radiomessaggi, III [1942] 911); e Paolo VI ha aggiunto che il suo “messaggio continua ad ispirare l’azione per la giustizia” (Paolo VIOctogesima Adveniens, 1) nella Chiesa e nel mondo contemporaneo; essa è altresì dimostrazione irrefutabile della trepida e solerte attenzione della Chiesa per il mondo del lavoro.

La voce di Leone XIII si levò coraggiosa in difesa degli oppressi, dei poveri, degli umili, degli sfruttati, e non fu che l’eco della voce di Colui che aveva proclamato beati i poveri e gli affamati di giustizia. Il Papa, seguendo l’impulso e l’invito “della coscienza del suo Apostolico Ministero” (cf. Leone XIII,Rerum Novarum, 1), parlò: non solo ne aveva il diritto, ma anche e soprattutto il dovere. Ciò che infatti giustifica l’intervento della Chiesa e del suo Supremo Pastore nelle questioni sociali, è sempre la missione ricevuta da Cristo di salvare l’uomo nella sua integrale dignità.

3. La Chiesa è per vocazione chiamata ad essere ovunque la tutrice fedele della dignità umana, la madre degli oppressi e degli emarginati, la Chiesa dei deboli e dei poveri. Essa vuole vivere tutta la verità contenuta nelle Beatitudini evangeliche, soprattutto la prima, “Beati i poveri di spirito”; la vuole insegnare e praticare così come fece il suo Divin Fondatore che venne a fare e ad insegnare (cf. At 1,1).

Come osservavo lo scorso anno nel mio discorso agli operai di san Paolo in Brasile, “la Chiesa quando proclama il Vangelo, senza peraltro abbandonare il suo compito specifico di evangelizzazione, cerca di ottenere che tutti gli aspetti della vita sociale in cui si manifesta l’ingiustizia subiscano una trasformazione verso la giustizia” (Giovanni Paolo II,Allocutio ad operarios in urbe Sao Paulo, 3; 3 luglio 1980:Insegnamenti di Giovanni Paolo II, III/2 [1980] 83). La Chiesa è cosciente di questa sua alta missione: per questo essa si inserisce nella storia dei popoli, nelle loro istituzioni, nella loro cultura, nei loro problemi, nelle loro necessità. Vuole essere solidale con i suoi figli e con tutta l’umanità, condividendo difficoltà ed angustie, e facendo proprie le legittime richieste di chi soffre o è vittima dell’ingiustizia. Forte delle eterne parole del Vangelo, essa denuncia tutto ciò che offende l’uomo nella sua dignità di “immagine di Dio” (Gen 1,27) e nei suoi diritti fondamentali, universali, inviolabili, inalienabili; tutto ciò che ostacola la crescita secondo il piano di Dio. Ciò fa parte del suo servizio profetico.

4. Ben a ragione Pio XI ha affermato che laRerum Novarumha presentato all’umanità un magnifico ideale sociale, attingendolo dalle fonti sempre vive e vitali del Vangelo! (cf. Pio XI,Quadragesimo Anno, 16.)

Sulle orme del basilare documento leoniano i miei venerati predecessori non hanno mancato, in numerose circostanze, di riaffermare questo diritto e questo dovere della Chiesa di dare direttive morali in un campo, come quello socio-economico, che ha diretti legami con il fine religioso e soprannaturale della sua stessa missione. Il Concilio Vaticano II ha ripreso tale insegnamento sottolineando che “è compito di tutta la Chiesa aiutare gli uomini affinché siano resi capaci di ben costruire tutto l’ordine temporale e di ordinarlo a Dio per mezzo di Cristo” (Apostolicam Actuositatem, 7).

Emerge così il primo grande insegnamento della celebrazione di questo novantesimo anniversario: quello di riaffermare il diritto e la competenza della Chiesa di “esercitare senza ostacoli la sua missione tra gli uomini e dare il suo giudizio morale anche su cose che riguardano l’ordine politico, quando ciò sia richiesto dai diritti fondamentali della persona e della salvezza delle anime” (Gaudium et Spes, 76): quello di rendere sempre più coscienti le Chiese locali, i sacerdoti, i religiosi e le religiose, i laici del loro diritto-dovere di prodigarsi per il bene di ogni uomo, e di essere in ogni momento i difensori e gli artefici dell’autentica giustizia nel mondo.

5. Guardando con occhio sereno gli eventi storico-sociali che si sono susseguiti nel mondo del lavoro da quel lontano maggio 1891, dobbiamo riconoscere con soddisfazione che grandi passi sono stati fatti e grandi trasformazioni si sono realizzate al fine di rendere la vita delle classi operaie più consona alla loro dignità.

LaRerum Novarumfu lievito e fermento di tali feconde trasformazioni. Per mezzo di essa il Romano Pontefice infuse nell’anima operaia il sentimento e la consapevolezza della sua dignità umana, civile e cristiana; favorì il sorgere di associazioni sindacali operaie nei vari Paesi ammonì i governanti e le Nazioni sui loro doveri verso i deboli e i poveri, invitando gli Stati alla creazione di una politica sociale, umana e intelligente che approdò nel riconoscimento nella formulazione e nel rispetto del diritto di lavoro e al lavoro per tutti i cittadini.

6. LaRerum Novarumriveste poi per la Chiesa una particolare importanza perché costituisce un punto di riferimento dinamico della sua dottrina e della sua azione sociale nel mondo contemporaneo.

Durante i secoli dalle sue origini fino ad oggi, la Chiesa si è sempre incontrata e confrontata con il mondo e i suoi problemi, illuminandoli alla luce della fede e della morale di Cristo. Ciò ha favorito l’enuclearsi e il sorgere, lungo l’arco della storia, di un corpo di principi di morale sociale cristiana, conosciuto oggi come Dottrina Sociale della Chiesa. È merito di Papa Leone XIII l’aver cercato per primo di darle un carattere organico e sintetico. Comincio così da parte del Magistero il nuovo e delicato compito, che è pure un grande impegno di rielaborare per un mondo in continuo cambiamento un insegnamento capace di rispondere alle moderne esigenze nonché alle rapide e continue trasformazioni della società industriale, e allo stesso tempo atto a tutelare i diritti sia della persona umana sia delle giovani Nazioni che entrano a far parte della comunità internazionale.

7. Tale insegnamento sociale – come ho rilevato a Puebla – “nasce alla luce della Parola di Dio e del Magistero autentico, dalla presenza dei cristiani in seno alle situazioni mutevoli del mondo, a contatto con le sfide che da esse provengono” (Giovanni Paolo II,Allocutio ad Episcopos Americae Latinae, III Coetu Generali ineunte, III, 7, 28 gennaio 1979:Insegnamenti di Giovanni Paolo II, II [1979] 208). Il suo oggetto è e rimane sempre la dignità sacra dell’uomo immagine di Dio, e la tutela dei suoi diritti inalienabili; la sua finalità, la realizzazione della giustizia intesa come promozione e liberazione integrale della persona umana nella sua dimensione terrena e trascendente, il suo fondamento, la verità sulla stessa natura umana, verità appresa dalla ragione e illuminata dalla Rivelazione; la sua forza propulsiva, l’amore come precetto evangelico e norma di azione. Forgiatrice di una concezione sempre attuale e feconda del vivere sociale, la Chiesa, nello sviluppare in questo ultimo secolo, con la collaborazione di sacerdoti e di laici illuminati, il suo insegnamento sociale, di natura religiosa e morale, non si limita ad offrire principi di riflessione, orientamenti, direttive, constatazioni o richiami, ma presenta anche norme di giudizio e direttive per l’azione che ogni cattolico è chiamato a porre alla base della sua saggia esperienza per tradurle poi nella realtà in categorie operative di collaborazione e di impegno (cf. Paolo VI,Evangelii Nuntiandi, 38).

Dinamica e vitale, la Dottrina Sociale, come ogni realtà vivente, si compone di elementi duraturi e supremi, e di elementi contingenti che ne permettono l’evoluzione e lo sviluppo in sintonia con le urgenze dei problemi impellenti, senza diminuirne la stabilità e la certezza nei principi e nelle norme fondamentali.

8. Ricordando il 90° anniversario dell’enciclica leoniana, sulla scia e in consonanza con il Magistero dei miei predecessori, desidero pertanto riaffermare l’importanza dell’insegnamento sociale come parte integrante della concezione cristiana della vita.

Su questo argomento non ho mancato nei frequenti incontri con i miei fratelli nell’episcopato di raccomandare alla loro pastorale sollecitudine la necessità e l’urgenza di sensibilizzare i loro fedeli sul pensiero sociale cristiano, affinché tutti i figli della Chiesa siano non solo istruiti nella dottrina, ma anche educati all’azione sociale.

Fratelli e sorelle! Torneremo ancora più a lungo sui vari temi e problemi che l’anniversario dell’enciclica,Rerum Novarumevoca. Per concludere questa mia riflessione odierna voglio rispondere all’interrogativo posto all’inizio. Sì, l’enciclicaRerum Novarumha ancora oggi la sua vitalità e validità stimolante e operante per il Popolo di Dio, anche se apparsa nel lontano 1891. Il tempo non l’ha esaurita, ma collaudata; tanto che i cristiani la sentono così feconda da derivarne coraggio e azione per i nuovi sviluppi dell’ordine sociale cui il mondo del lavoro è interessato. Continuiamo dunque a viverne lo spirito con slancio e generosità, approfondendo con amore operoso le vie tracciate dall’attuale Magistero sociale e interpretando con genialità creativa le esperienze dei nuovi tempi.

Saluti:

Giovanni Paolo II aveva in animo di rivolgere nel corso dell’udienza generale alcuni particolari saluti a diversi gruppi di fedeli e di pellegrini. Diamo qui di seguito il testo di queste particolari espressioni.

Il saluto ai diversi gruppi

I give my greetings to the officials of waterworks in various countries of Africa, America and Asia who are taking part in a special course in Rome. I hope that your participation in the course and your stay here will benefit your important work for mankind and bring blessings to your countries and yourselves.

May God guide and assist you.

* * *

Herzlich grüße ich schließlich noch die zahlreichen Teilnehmer an der diesjährigen Romwallfahrt der ”Marianischen Bürgersodalität aus der Stadt Trier“. Schon mit eurem Namen bekennt ihr euch zu einer besonderen Verehrung und Liebe der Jungfrau Maria. Bemüht euch, liebe ßrüder und Schwestern, durch euer persönliches Beispiel und durch ein überzeugtes gemeinschaftliches religiöses Leben dazu beizutragen, daß die Marienfrömmigkeit auch in euren Familien und Gemeinden wieder neu belebt und gefördert wird – gerade jetzt im Marienmonat Mai. Maria ist unser sicherster Weg zu Christus, indem wir ihre mütterliche Weisung beehrzigen: ”Was er euch sagt, das tut“.

Dazu erbitte ich euch Gottes Licht und Beistand und erteile euch und allen anwesenden Pilgern von Herzen meinen Apostolischen Segen.

* * *

Come sempre, un particolare pensiero, pieno di affetto e di fiducia, rivolgo a voi, giovani, presenti a questa Udienza, nel corrente mese di maggio, ricco di fiori, di gioia e di speranze. Anche voi siete il maggio della Chiesa e della Società.

Fra voi c’è oggi il Gruppo degli studenti delle Scuole di Arpino “ Tullianum ” e “ Marco Tullio Cicerone ”, accompagnati dai loro Insegnanti. Io li saluto con gioia e con infinita riconoscenza: non solo per la loro visita, che ci è cara, ma soprattutto per il dono che la loro terra ha fatto alla nostra civiltà Latina e cristiana: Marco Tullio Cicerone: forse il più grande oratore di tutti i tempi, certo uno dei più rari, che questa terra d’Italia, ricca di genio, ha prodotto.

A voi tutti giovani auspico di vivere intensamente questi anni tanto importanti della vostra giovinezza, approfondendo la vostra fede e arricchendo la vostra intelligenza ed il vostro cuore, così da prepararvi con serietà e impegno alle responsabilità che vi attendono.

Vi accompagni la mia Benedizione.

* * *

Cari fratelli e figliammalati, nel salutarvi con tanto affetto vi addito la Vergine Maria, Madre di Cristo, a cui, nella pietà e nell'anima dei fedeli, è sacro queste mese di maggio. Nella sua esistenza, Essa conobbe la gioia più intima e profonda congiunta alla tristezza e alla prova più terribile. Così succede ad ognuno di noi; e la gioia si alterna al dolore, mescolando nella nostra vita alle rose le spine. Ci dia la Vergine Santissima, che è fiore delle convalli e Madre addolorata, di saper trasformare in motivo di merito quella sorte che spesso ci trae, con lei, sotto la Croce.

Сari sposi novelli, la Madonna « Vergine Madre » e « Figlia del suo Figlio » (Dante Alighieri,La Divina Commedia, « Paradiso », XXXIII, 1) fu anche la Sposa affettuosa, mite e fedele di Giuseppe, il falegname di Nazareth. E con lui condivise il tenue ricordo dell'antica grandezza di discendenti di David, ma anche e soprattutto l'umiltà del presente, il peso della sorte, e la dura realtà d'ogni giorno. La Vergine condivise con Giuseppe il viaggio a Betlemme, la fuga in Egitto, la povertà. La moglie, che col marito divide le prove della vita, sarà il più valido sostegno e il più alto coefficiente della sua felicità. E così il marito. Siate felici, cari sposi novelli. E Dio sia con voi.

* * *

Nel corso dell’udienza generale il Santo Padre avrebbe annunciato due novità assai importanti riguardanti nuovi mezzi di studio e di orientamento pastorale riguardo ai problemi della famiglia:

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 7 ottobre 1981
**Data:** 07/10/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19811007.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 7 ottobre 1981

Come Pietro, ho sperimentato l’efficacia delle preghiere della Chiesa

1.Oggi mi è dato, dopo una lunga interruzione, di riprendere nuovamente le udienze generali, che sono divenute una delle fondamentali forme di servizio pastorale del Vescovo di Roma.

2.Ma prima non posso non manifestarvi l’emozioni e il dolore che ieri mi ha causato la notizia tragica della morte del Presidente egiziano Sadat.

3."Misericordiae Domini, quia non sumus consumpti" (Lam3,22).

4.Durante queste lunghe settimane di degenza al "Policlinico Gemelli" mi è venuto anche spesso in mente l’episodio dei giorni più antichi della Chiesa, a Gerusalemme, descritto negli Atti degli Apostoli. Ecco, Erode aveva arrestato Pietro: "fattolo catturare, lo gettò in prigione, consegnandolo in custodia a quattro picchetti... di soldati... col proposito di farlo comparire davanti al popolo dopo la Pasqua. Pietro dunque era tenuto in prigione, mentre una preghiera saliva incessantemente a Dio dalla Chiesa per lui. E in quella notte, quando poi Erode stava per farlo comparire davanti al popolo, Pietro piantonato da due soldati e legato con due catene stava dormendo, mentre davanti alla porta le sentinelle custodivano il carcere. Ed ecco gli si presentò un angelo del Signore e una luce sfolgorò nella cella. Egli toccò il fianco di Pietro, lo desto e disse: "Alzati in fretta!". E le catene gli caddero dalle mani. E l’angelo a lui: "Mettiti la cintura e legati i sandali". E così fece. L’angelo disse: "Avvolgiti il mantello e seguimi!". Pietro uscì e prese a seguirlo, ma non si era ancora accorto che era realtà ciò che stava succedendo per opera dell’angelo: credeva infatti di avere una visione.

5.Ho riportato questo passo degli Atti degli Apostoli anche per le parole, che troviamo in esso e che hanno costituito per me, in quel periodo, un così grande sostegno. Mentre "Pietro era tenuto in prigione...","una preghiera saliva incessantemente a Dio dalla Chiesa per lui"(At12,5).

6."Debitores facti sumus" (Rm8,12).

7.Accettate, cari partecipanti a questo incontro,queste prime parole, che si collegano col ricordo del 13 maggio. Dato che esse non possono contenere tutto, cercherò ancora di completarle nei successivi incontri.

Saluti:

Ai 600 ungheresi emigrati

A Magyarok Nagyasszonya és Szent Erzsébet pártfogásába ajánlom és szívböl megáldom a szeretett magyar nemzet gyermekeit. Dicsértessék a Jézus Krisztus!

Traduzione italiana:

Ai pellegrini francesi

Ai gruppi di lingua inglese

Ai fedeli di lingua tedesca

Ai pellegrinaggi di lingua spagnola e portoghese

* * *

Ai pellegrini polacchi

Ponieważ dzisiejsza audiencja generalna jest pierwszą po 13 maja – 13 maja zaczęła się i nie skończyła – dlatego dzisiaj w moich rozważaniach do tego dnia nawiązuję. Nawiązuję przede wszystkim w tym celu, ażeby uwielbić Miłosierdzie Boże, które się nade mną objawiło i szczególną opiekę Matki Bożej. Nawiązuję równiez dlatego, ażeby przypomnieć, na podstawie Dziejów Apostolskich, jak Kościół modlił się za Piotra – cały Kościół – wtedy, kiedy był uwięziony. Tutaj ta modlitwa Kościoła powtórzyła się. I za to pragnę wszystkim w sposób najserdeczniejszy podziękować. A ponieważ w tej modlitwie moi rodacy uczestniczyli w sposób szczególny, pragnę im w sposób szczególny podziękować.

Pragnę jeszcze – niestety, nie mam tekstu – w języku słoweńskim powitać naszych braci Słoweńców, obecnych również na tej audiencji. Widzę, że po polsku zrozumieli. I wreszcie pragnę powitać Ukraińców z Kanady – Ucrainians from Canada. Sława Isusu Chrystu!

Traduzione italiana:

Vi saluto tutti molto cordialmente: sacerdoti dalla diocesi di Siedlce; dalla parrocchia del Cristo Re, dalla parrocchia della SS. Trinità; artigiani e lavoratori alla sanità di Bydgoszcz; pellegrini dalla parrocchia di S. Michele di Poznań; dalla Collegiata di Kalisz; pellegrini da Biłgoraj, Zamość, Pabianice e Katowice; padri Fatebenefratelli, giunti da Varsavia per le recenti beatificazioni; pellegrinaggio francescano, pure giuntо per l'occasione delle beatificazioni; pellegrini da Tarnów, Gostyń., Skarżysko-Kamienna; gruppo degli apicultori sotto l'assistenza dei padri Filippini; pellegrinaggio delle suore Elisabettiane, maestre del noviziato ed educatrici; ferrovieri polacchi Tarnowskie Góry; gruppo di pellegrini da Varsavia; pellegrinaggio dell'Associazione Polonia-Italia e pellegrini individuali da Krościenko, Gliwice, Poznań, Wałbrzych, Sosnowiec, Katowice e Danzica. Poiché l'odierna udienza generale è la prima dopo quella del 13 maggio (il 13 maggio era incominciata e non era finita) oggi nelle mie considerazioni ricordo quel giorno. Lo ricordo soprattutto per adorare la Misericordia Divina, che si è manifestata sopra di me e la particolare protezione della Madre di Dio. Ricordo - basandomi sugli Atti degli Apostoli - come la Chiesa, tutta la Chiesa, pregò per Pietro quando si trovava imprigionato. Qui questa preghiera si è ripetuta. E per questo desidero ringraziare tutti in modo molto cordiale. E visto che i miei connazionali hanno partecipato a questa preghiera in modo particolare, desidero ringraziarli in modo particolare. Desidero ancora salutare i nostri fratelli Sloveni, presenti anche loro a questa udienza odierna. Infine desidero salutare gli Ucraini dal Canada - the Ucrainians from Canada. Sława Isusu Chrystu!

Ai gruppi italiani

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 14 ottobre 1981
**Data:** 14/10/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19811014.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 14 ottobre 1981

L’evento di maggio: grande prova divina

1.Mercoledì scorso, durante l’udienza generale, ho fatto riferimento all’evento del 13 maggio. Dato che quel giorno furono interrotti gli incontri, che ora riprendiamo nuovamente grazie alla salute ricuperata, desidero condividere almeno brevemente con voi, ciò che è stato il contenuto delle mie meditazioni in quel periodo di alcuni mesi, in cui ho partecipato a unagrande Prova divina.

2.È così, cari fratelli e sorelle: so di aver sperimentato una grande grazia. E, ricordando insieme a voi l’accaduto del 13 maggio e tutto il periodo successivo, non posso non parlare soprattutto di questo. Cristo, che è la Luce del mondo, il Pastore del suo ovile, e soprattutto il Principe dei pastori, mi ha concesso la grazia di potere, mediante la sofferenza e col pericolo della vita e della salute,dare testimonianza alla sua Verità e al suo Amore. Proprio questo ritengo essere stata una grazia particolare a me fatta – e per questo esprimo in modo speciale la mia riconoscenza allo Spirito Santo, che gli apostoli e i loro successori hanno ricevuto nel giorno della Pentecoste come frutto della Croce e della Risurrezione del loro Maestro e Redentore.

3.Queste parole che Cristo Signore e Redentore, Cristo eterno Pastore delle anime, ha rivolto agli apostoli prima di andare al Padre,si riferiscono ai loro successori, e si riferisconopure a tutti i cristiani. Gli apostoli infatti sono l’inizio del nuovo Popolo di Dio, come insegna il Concilio (cf.Ad Gentes, 5). Ma se tutti sono chiamati a dare testimonianza a Cristo crocifisso e risorto, lo sono in modo tutto particolare coloro che, dopo gli apostoli hanno ricevuto in eredità il servizio pastorale e magisteriale nella Chiesa. Quanti successori di Pietro in questa sede romana hanno sigillato colsacrifico della vitaquesta testimonianza del servizio pastorale e magisteriale? Lo manifesta la sacra liturgia quando, nel corso dell’anno, ricorda i numerosi Sommi Pontefici che hanno seguito Pietro nel dare la testimonianza del sangue.

4.Tutto ciò dovrebbero tenere davanti agli occhi coloro che vengono a Roma, alle "memorie apostoliche", coloro che tornano sulle orme di san Pietro e di san Paolo. Anch’io sono qui pellegrino. Sono un forestiero, che per volontà della Chiesa ha dovuto rimanere e ha dovuto assumere la successione nella Sede Romana dopo tanti grandi Papi, Vescovi di Roma. E io pure sento profondamente la miaumana debolezza– e perciò con fiducia ripeto le parole dell’apostolo: "virtus in infirmitate perficitur", "la potenza... si manifesta... nella debolezza" (2Cor12,9). E perciò con grande riconoscenza allo Spirito Santo penso a quella debolezza, che Egli mi ha consentito di sperimentare dal giorno 13 maggio, credendo e umilmente confidando che essa abbia potuto servire al rafforzamento della Chiesa e anche a quello della mia umana persona.

Saluti:

Ai malati provenienti dal Belgio organizzati dal movimento "La Clairière"

Chers Frères et Sœurs,

Ai gruppi di lingua inglese

Ai pellegrini di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

A diversi pellegrini provenienti da Paesi di espressione spagnola

* * *

Ai presenti di lingua portoghese

Agli alunni dell'Istituto Ecclesiastico Ungherese

Ürömmel köszöntöm a magyar püspöki kar titkárát Cserháti József, pécsi püspököt kiséróivel együtt; a Magyar Pápai Intézet növendékeit élükön a Rektorral. Szivesen adom Apostoli áldásomat nemcsak rájuk, de az egész szeretett magyar hivónépre.

Traduzione in italiano del saluto agli alunni Ungheresi.

Con piacere saluto il Segretario della Conferenza Episcopale Ungherese, Jószef Cserháti, Vescovo di Pécs, con i suoi accompagnatori; gli alunni dell'Istituto Pontificio Ungherese guidati dal loro Rettore. Ben volentieri concedo la mia Benedizione Apostolica non soltanto a loro ma al diletto popolo ungherese.

Ai suoi connazionali polacchi

Pragnę krótko streścić to, co powiedziałem na początku w języku włoskim – chociaż myślę, żeście to zrozumieli. Tak jak w poprzednią środę, tak i dzisiaj nawiązuję do wydarzenia z 13 maja. Wydarzenie to i jego następstwa były – z jednej strony – doświadczeniem, Bożym doświadczeniem; tak na to patrzyłem i patrzę wzrokiem wiary. A w tym Bożym doświadczeniu zawierała się szczególna Boża łaska: łaska dla mnie i łaska dla Kościoła. Czyniłem i nadal czynię dzięki Bogu za to, że mogłem przez to doświadczenie a dzięki Jego łasce dać świadectwo tej prawdy i tej miłości, która w Nim samym ma swoje zródło.

To są główne myśli dzisiejszego rozważania. Pragnę, przekazując wam te myśli, równocześnie podziękować wszystkim rodakom, którzy – zarówno w dniu 13 maja, jak w ciągu całego tego okresu – tak bardzo wspierali mnie modlitwą. Jestem przekonany, że ta modlitwa wspomogła mnie i nadal będzie wspomagać, ażebym tak jak Apostołowie mógł dawać świadectwo Chrystusowi w świecie współczesnym. Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus!

Traduzione italiana del saluto del Papa ai suoi connazionali

Desidero riassumere ciò che ho detto all'inizio in italiano, pur credendo che l'abbiate capito. Come mercoledì scorso così anche oggi mi allaccio all'evento del 13 maggio. L'avvenimento e le sue conseguenze erano - da una parte - una prova, un'esperienza di Dio; così l'ho visto e così lo vedo ancora con lo sguardo della fede. Ed in questa esperienza di Dio stava la particolare grazia divina: grazia per me e grazia per la Chiesa. Ho reso grazie e rendo grazie al Signore che io abbia potuto - tramite quest'esperienza e grazie alla Sua grazia - dare la testimonianza di questa verità e di quest'amore, che in Egli stesso hanno la loro sorgente. Questi sono i pensieri principali dell'odierna meditazione. Desidero, trasmettendoveli, ringraziare nello stesso tempo tutti i connazionali, che - sia il 13 maggio, che durante tutto questo periodo - così tanto mi hanno sorretto con la preghiera. Sono convinto che questa preghiera mi abbia aiutato e continuerà ad aiutarmi, affinché io possa, come gli Apostoli, dare la testimonianza di Cristo nel mondo contemporaneo. Sia lodato Gesù Cristo!

Ai gruppi italiani

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 21 ottobre 1981
**Data:** 21/10/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19811021.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 21 ottobre 1981

Il perdono è una grazia e un mistero del cuore umano

1. Anche oggi, in questo gradito incontro con voi, cari fratelli e sorelle, desidero ritornare all’evento del 13 maggio scorso. Vi ritorno per ricordare ciò che già in quel giorno fu pronunciatodavanti a Cristo, il quale è Maestro e Redentore delle nostre anime, e che fu detto poi a voce alta epubblicamentenella domenica successiva, il 17 maggio, alla preghiera del "Regina Coeli".

2. Il perdono! Cristo ci ha insegnato a perdonare. Molte volte e in vari modi Egli ha parlato di perdono. Quando Pietro gli chiese quante volte avrebbe dovuto perdonare al suo prossimo, "fino a sette volte?", Gesù rispose che doveva perdonare "fino a settanta volte sette" (Mt18,21s). Ciò vuol dire, in pratica, sempre: infatti il numero "settanta" per "sette" è simbolico, e significa, più che una quantità determinata, una quantità incalcolabile, infinita. Rispondendo alla domanda su come bisogna pregare, Cristo pronunciò quelle magnifiche parole indirizzate al Padre: "Padre nostro che sei nei cieli"; e tra le richieste che compongono questa preghiera, l’ultima parla del perdono:"Rimetti a noi i nostri debiti come noi li rimettiamo"a coloro che sono colpevoli nei nostri riguardi (= "ai nostri debitori"). Infine Cristo stesso confermò la verità di queste parole sulla Croce, quando, volgendosi al Padre, supplicò: "Perdonali!", "Padre, perdonali, perché non sanno quello che fanno" (Lc23,34).

3. Durante i tre mesi che ho trascorso all’ospedale, spesso mi ritornava alla memoria quel passo del Libro della Genesi, che tutti bene conosciamo:

4. Mi ritornava spesso alla memoria, nelle mie meditazioni all’ospedale, questo testo antichissimo, il quale parla del primo attentato dell’uomo alla vita dell’uomo, del fratello alla vita del fratello.

5. Cristo ci ha insegnato a perdonare. Il perdono è indispensabile anche perché Dio possa porre alla coscienza umana degli interrogativi, ai quali attende risposta in tutta la verità interiore.

Saluti:

Ai fedeli di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Ai fedeli di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,

Ai pellegrini di espressione inglese

Ai pellegrini di lingua spagnola

Ai pellegrini di lingua portoghese

Afectuosas saudações aos peregrinos de língua portuguesa.

Ai pellegrini provenienti dalla Croazia

Dragi moji Hrvati! Pozdravljam i sve hodočasnike iz Hrvatske koji su u ovom Marijinom mjesecu došli u Rim. Molite, dragi Hrvati, rado krunicu i preporučite ovu molitvu svim vašim članovima obitelji. Kaźite im da ih Papa voli i blagoslivlja.

Traduzione italiana:

Miei cari croati! Saluto anche tutti i pellegrini della Croazia, venuti a Roma in questo mese mariano. Recitate volentieri, cari croati, il Rosario e raccomandate questa preghiera a tutti i membri delle vostre famiglie. Dite loro che il Papa li ama e li benedice.

Ai pellegrini polacchi

Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus!

Pozdrawiam moich rodaków w ojczystym języku, ufając, że ten język zrozumieją także inni Słowianie, na przykład bracia Słowacy.

Moi drodzy, w ciągu tych październikowych audiencji nawiązuję do wydarzenia z dnia 13 maja, ażeby niejako dać własny komentarz do tego wydarzenia. Dzisiaj w szczególny sposób mówiłem o przebaczeniu, które poniekąd stanowi punkt centralny tego właśnie bolesnego wydarzenia. Punkt, poprzez który całe ono zostalo odniesione do Chrystusa i w Chrystusie do Ojca. Chrystus bowiem nauczył nas mówić “ Ojcze nasz, odpuść nam nasze winy, jako i my odpuszczamy ”. Równocześnie sięgając do Księgi Rodzaju, gdzie znajdujemy zapis pierwszego zamachu człowieka na człwieka – Kain i Abel – zamachu na życie brata.

Rozważyłem słowa, słowa Boże, które się w tym opisie zawierają, ażeby te słowa doszły do wszystkich, którzy w jakikolwiek sposób godzą na życie człowieka niewinnego. Żeby te słowa nadały pełnego znaczenia przykazaniu. “ Nie zabijaj ”. Żeby z naszej cywilizacji, w której zło zabójstwa coraz bardziej się szerzy, wyeliminowały to zło.

To są myśli dzisiejszej audiencji generalnej. Streszczam je, pozdrawiając jednocześnie wszystkich tutay obecnych rodaków.

Bóg zapłac za waszą obecność, Bóg zapłać za waszą modlitwę. Nie pozostaję dłużny – modlitwa za Ojczyznę nie schodzi z moich warg i z mojego serca w każdy dzień. Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus.

Traduzione italiana:

Sia lodato Gesù Cristo! Saluto i miei connazionali nella lingua materna. Confido che la capiranno anche altri Slavi presenti, per esempio, i fratelli Slovacchi. Carissimi, durante le udienze di ottobre torno all'avvenimento del 13 maggio, per dare in un certo qual modo un commento a questo avvenimento. Oggi in modo particolare ho parlato del perdono, che in un certo senso costituisce proprio il punto centrale di quel doloroso avvenimento: il punto attraverso il quale l'avvenimento tutto è stato riportato a Cristo e, in Cristo, al Padre. Cristo, infatti, ci ha insegnato a dire « Padre nostro, rimetti a noi i nostri debiti come noi li rimettiamo ». Nello stesso tempo, pensiamo al Libro della Genesi, dove troviamo la descrizione del primo attentato dell'uomo all'uomo - Caino e Abele - attentato alla vita del fratello. Ho riflettuto su queste parole, parole di Dio, che questa descrizione contiene, affinché esse raggiungano tutti coloro che in qualsiasi modo attentano alla vita dell'uomo innocente; affinché queste parole diano pieno significato al precetto « Non uccidere »; affinché nella nostra civiltà, nella quale il male dell'uccisione si estende sempre di più, questo male sia eliminato. Questi sono pensieri dell'odierna udienza generale. « Bóg zapłać » per la vostra presenza, « Bóg zapłać » per la vostra preghiera. Non sono debitore : la preghiera per la Patria non lascia mai le mie labbra ed il mio cuore. Sia lodato Gesù Cristo!

Ai gruppi italiani

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 28 ottobre 1981
**Data:** 28/10/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19811028.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 28 ottobre 1981

Il Rosario occasione privilegiata di pregare con la genitrice di Dio

1.Si avvicina la fine del mese di ottobre,il mese del santo Rosario. Desidero, in occasione di quest’ultima udienza generale di ottobre, far riferimento alla prima avvenuta in questo mese (essa è stata pure la prima udienza generale, dopo la pausa di alcuni mesi causata dall’evento del 13 maggio). Quella prima udienza dopo l’intervallo ebbe luogo nel giorno dedicato alla beata Vergine del Rosario.

2.

3.

4.

5.

Saluti:

Ai pellegrini tedeschi

Liebe Brüder und Schwestern!

Ai pellegrini di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,

Ai gruppi di lingua inglese

Ai pellegrini di lingua spagnola

* * *

Ai pellegrini di lingua portoghese

Saúdo os peregrinos e ouvintes de língua portuguesa.

Ai polacchi

Tematem dzisiejszego przemówienia przede wszystkim była modlitwa rózańcowa, krótkie spojrzenie na jej wielką prostotę i głçbię. Mówiłem o tej modlitwie również i dlatego, ażeby raz jeszcze podziękować wszystkim, którzy – z różańcem w ręku albo też w inny sposób – wspierali mnie w ciągu minionych miesięcy. Mówiłem również dlatego, ażeby nadal prosić o takie wsparcie wówczas, kiedy – jak widzicie – podejmuję od nowa moje posługiwanie na rzymskiej stolicy w sposób zwyczajny, normalny. Odwołałem się do słów św. Pawła z Listu do Efezjan, który mówi o zmaganiu i walce duchowej, jaką nam, wyznawcom Chrystusa, szafarzom Bożych tajemnic, wypada podejmować w tym świecie. I właśnie w tym zmaganiu się duchowe wsparcie modlitwy, bardziej jeszcze modlitwy dopełnionej ofiarą, jak to czynią często chorzy i cierpiący, jest największą siłą. Do tej siły duchowej odwołuję się również stale, gdy chodzi o naszą Ojczyznę, jej sprawy. Pragnę tutaj dodać, że wielu jest na świecie ludzi, którzy modlą się za Polskę. Mech im Bóg za to wynagrodzi! Proszę ażebyście pozdrowili wszystkich w Ojczyźnie, ażebyście się pomodlili na grobach naszych i moich zmarłych. Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus.

Traduzione italiana:

Saluto cordialmente il pellegrinaggio dei padri francescani di Katowice-Panewniki, i ferrovieri di Łódź, i dipendenti del Ministero dei trasporti a Varsavia, i pellegrini di varie città: Łódź, Żywiec, Bielsko-Biała, Zawoja, Breslavia, Poznań, Cracovia, Varsavia, come pure i polacchi provenienti dagli Stati Uniti e dalla Germania.

L'argomento del discorso di oggi è stato soprattutto la preghiera del Rosario, un rapido sguardo sulla grande semplicità e profondità di questa preghiera. Ho parlato di questa preghiera anche perché volevo, ancora una volta, ringraziare tutti coloro che — con il rosario in mano, oppure in un altro modo — mi hanno sostenuto nei mesi passati. Ho trattato questo argomento per chiedere ancora un tale sostegno, nel momento in cui, come vedete, riprendo il mio ministero sulla Cattedra Romana in modo consueto e normale. Ho citato le parole di San Paolo nella Lettera agli Efesini, dove egli parla della lotta e del combattimento spirituale, che a noi discepoli di Cristo, ministri dei ministri di Dio, spetta di intraprendere in questo mondo. È in questa lotta appunto che il sostegno spirituale della preghiera, e maggiormente, della preghiera arricchita dal sacrificio — come talvolta fanno gli ammalati e sofferenti — diventa la forza più grande. A questa forza spirituale faccio richiamo sempre, quando si tratta della nostra Patria, delle sue vicende. Desidero aggiungere qui, che c'è tanta gente nel mondo che prega per la Polonia. Che Dio la ricompensi! A voi chiedo di salutare tutti in Patria, di pregare sulle tombe dei nostri e dei miei defunti. Sia lodato Gesù Cristo.

Ai gruppi italiani

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 4 novembre 1981
**Data:** 04/11/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19811104.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 4 novembre 1981

Nel nome di San Carlo per una totale dedizione a Cristo e alla sua Chiesa

1.Oggi, 4 novembre, la Chiesa ricorda, come ogni anno, la figura disan Carlo Borromeo, vescovo e confessore. Dato che ho ricevuto nel Battesimo proprio il nome diquesto santo, desidero dedicargli la riflessione dell’odierna udienza generale, facendo riferimento a tutte le precedenti riflessioni del mese di ottobre. Ho cercato in esse – dopo alcuni mesi di intervallo, causato dalla degenza all’ospedale – di condividere con voi, cari fratelli e sorelle quei pensieri, che sono nati in me sotto l’influsso dell’evento del 13 maggio. La riflessione odierna si inserisce anche in questa trama principale. A tutti coloro, che nel giorno del mio santo patrono si uniscono a me nella preghiera, desidero ancora una volta ripetere le parole della lettera agli Efesini, che ho riportato mercoledì scorso: pregate "per tutti i santi,e anche per me, perché mi sia data una parola franca, per far conoscere il mistero del Vangelo, del quale sono ambasciatore..." (Ef6,18-20).

2.San Carlo è proprio uno di quei santi, a cui è stata data la parola "per far conoscere il Vangelo" del quale era "ambasciatore", avendone la missione ereditata dagli apostoli. Egli compì questa missione in modo eroico con la totale dedizione delle sue forze. La Chiesa guardava a lui e se ne edificava: in un primo tempo, nel periodo delConcilio Tridentino, ai cui lavori partecipò attivamente da Roma, sostenendo il peso di una corrispondenza serrata, collaborando a condurre ad un favorevole esito la fatica collegiale dei Padri Conciliari secondo i bisogni del Popolo di Dio di allora. Ed erano necessità pressanti. In seguito, lo stesso Cardinale come Arcivescovo di Milano, successore di san Ambrogio, diventa l’instancabilerealizzatoredelle risoluzioni del Concilio, traducendole in pratica mediante diversi Sinodi diocesani.

3.Ecco alcune parole pronunciate da san Carlo, indicative di quella totale dedizione a Cristo ed alla Chiesa, che infiammò il cuore e l’intera opera pastorale del santo. Rivolgendosi ai Vescovi della regione lombarda, durante il IV Concilio Provinciale del 1576, così li esortava: "Sono queste le anime, per la cui salvezza Dio mandò il suo Unico Figlio Gesù Cristo... Egli indicò anche a ciascuno di noi Vescovi, che siamo chiamati a partecipare all’opera di salvezza, il motivo più sublime del nostro ministero ed insegnò che soprattutto l’amore deve essere il maestro del nostro apostolato, l’amore che Lui (Gesù) vuole esprimere, permezzo nostroai fedeli a noi affidati, con la frequente predicazione, con la salutare amministrazione dei sacramenti, con gli esempi di una vita santa... con un zelo incessante" (cf. Sancti Caroli Borromei,OrationesXII, Roma 1963 "Oratio IV").

4.Al Battesimo ho ricevuto il nome di san Carlo. Mi è stato dato di vivere nei tempi del Concilio Vaticano II, il quale, come una volta il Concilio Tridentino, ha cercato di mostrare la direzione del rinnovamento della Chiesa secondo i bisogni dei nostri tempi. A questo Concilio mi è stato dato di partecipare dal primo giorno fino all’ultimo. Mi è stato dato anche – come al mio patrono – di appartenere al Collegio Cardinalizio. Ho cercato di imitarlo, introducendo nella vita dell’Arcidiocesi di Cracovia l’insegnamento del Concilio Vaticano II.

5.L’evento del 13 maggio mi ha permessodi guardare la vita in modo nuovo: questa vita, il cui inizio è unito alla memoria dei miei genitori e contemporaneamente al mistero del Battesimo con il nome di san Carlo Borromeo.

Cristo non ha forse parlato di grano, che caduto in terra muore, per produrre frutto? (cf.Gv12,24).

Guardando la mia vita nella prospettiva del Battesimo, guardandola attraverso l’esempio di san Carlo Borromeo, ringrazio quanti oggi, in tutto il periodo passato e continuamente anche ora mi sostengono con la preghiera e a volte anche con grande sacrificio personale. Spero che, grazie a questo sostegno spirituale, potròraggiungere quella maturitàche deve diventare la mia parte (così come pure la parte di ciascuno di noi) in Gesù Cristo crocifisso e risorto per il bene della Chiesa e la salvezza della mia anima – così come essa è diventata parte dei santi apostoli Pietro e Paolo, e di tanti successori di san Pietro nella sede romana, alla quale, secondo le parole di san Ignazio di Antiochia, spetta di "presiedere nella carità" (S. Ignazio di Antiochia,Epistula ad RomanosInscr.: Funk,Patres Apostolici, I, 252).

Saluti:

Prima dell’udienza generale nell’Aula Paolo VI, il Santo Padre si è incontrato nella Basilica Vaticana con un grande pellegrinaggio di ammalati provenienti dalla Germania:

Liebe Brüder und Schwestern!

Traduzione italiana:

Cari fratelli e sorelle!

Ai pellegrini di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,

Ai membri del Comitato Europeo per l’Insegnamento cattolico

Ai fedeli di lingua inglese

* * *

Ai pellegrini olandesi

Van ganser harte begroet ik de bisschop van Roermond in Nederland, Monseigneur Gijsen, alsmede de deelnemers aan de tweede bedevaart van dit jaar uit het bisdom Roermond en in het bijzonder de deelnemers aan de catechese-cursus voor volwassenen van het bisdom. Moge het bezoek dat u samen met uw bisschop brengt aan Rome en aan de plaatsbekleder van Christus uw geloof verlevendigen en uw trouw aan de kerk van Rome versterken. Mijn speciale apostolische zegen voor u allen en voor uw dierbaren in Nederland.

Ai fedeli di lingua spagnola

Ai pellegrini di lingua portoghese

A pellegrini polacchi

A udiencja dzisiejsza wypadła w dniu 4 listopada, kiedy Kościół cały święci św. Karola Boromeusza. Św. Karol Boromeusz jest moim patronem. Otrzymalem życie za sprawą moich rodziców, otrzymałem jego imię przy chrzcie świętym w parafii wadowickiej. To wszystko dzisiaj wspominam z wdzięcznością dla Boga i dla ludzi. A równocześnie to wszystko, przez co ukształtowało się moje ludzkie i chrześcijańskie życie, porównuję z całą skalą Bożych zamierzeń, która w mym życiu się stopniowo wyrażała i nadal wyraża. W szczególności mam tutaj na myśli wydarzenie z 13 maja, które wszystkim – a także oczywiście i mnie – dało wiele do myślenia: kazało mi spojrzeć na to moje ludzkie i chrześcijańskie życie jszecze bardziej w świetle Ewangelii, choćby w świetle tych słów o ziarnie, które musi obumrzeć, aby mogło przynosić owoc, albo w świetle tych słów: “Nie lękajcie się tych, którzy zabijają ciało, a duszy zabić nie mogą”.

To są refleksje dnia dzisiejszego, którymi dzieliłem się po kolei w różnych językach z uczestnikami dzisiejszej audiencii generalnej i dzielę się również z wami, moi drodzy rodacy. Dziękuję wam za waszą obecność, za wasze modlitwy. Polecam się nadal tym modlitwom. Polecam tym modlitwom moją posługę na rzymskiej stolicy św. Piotra – posługę w stosunku do całego Kościoła. Polecam też nadal tym modlitwom – w których sam uczestniczę jak najgoręcej – naszą umiłowaną Ojczyznę i jej sprawy. To powtórzcie, kiedy wrócicie, w waszych rodzinach, w waszych parafiach, w waszych wspólnotach, w całej Polsce i wsród Polonii na emigracji.

Ai gruppi italiani

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 11 novembre 1981
**Data:** 11/11/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19811111.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Aula Paolo VIMercoledì, 11 novembre 1981

(Prima di dirigersi nell'Aula Paolo VI, il Santo Padre haincontrato gli allievi delle Scuole Centrali Antincendio di Romanel Cortile di San Damaso)

Le parole del “colloquio con i sadducei” essenziali per la teologia del corpo

1.Riprendiamo quest’oggi, dopo una pausa piuttosto lunga, le meditazioni tenute già da tempo e che abbiamo definito riflessioni sulla teologia del corpo.

2.

3.

4.

Incontro con gli allievi delle Scuole Centrali Antincendio di Roma nel Cortile di San Damaso

Carissimi giovani!

Anche quest’anno, al termine del Corso per Allievi Vigili volontari ausiliari antincendi, avete desiderato quest’incontro con il Papa: avete voluto portare qui la vostra giovinezza, i vostri ideali, la vostra fede.

Vi ringrazio di cuore per il vostro gesto e, mentre porgo il mio sincero saluto ai vostri Superiori, al Cappellano Capo e a ciascuno di voi in particolare, desidero esprimere il mio vivo compiacimento per la buona volontà con cui vi siete preparati al coraggioso e benefico compito che vi attende.

Oggi la liturgia ci fa celebrare la festa di san Martino, un santo molto celebre e popolare, ufficiale romano convertito dal paganesimo e battezzato sui vent’anni, divenuto poi diacono, quindi presbitero ed infine fu Vescovo di Tours in Francia. Che cos’è che caratterizzò la sua vita in modo particolare? Il coraggio della fede e la generosità verso tutti. Per la fedeltà al messaggio di Cristo dovette lottare, soffrire, impegnarsi duramente contro i pagani, eretici e miscredenti: all’amore per il prossimo consacrò tutta la sua esistenza, cominciando da quella notte famosa, in cui, ancora catecumeno, durante la ronda, in pieno inverno, incontrò un povero seminudo e, presa la spada, tagliò in due la clamide, e ne donò la metà al povero. Nella notte seguente vide in sogno Gesù stesso, rivestito della meta del suo mantello.

Siate coraggiosi anche voi, nel vivere e testimoniare la vostra fede cristiana, convinti che essa è veramente la soluzione dei più gravi problemi della vita! Siate generosi anche voi, sempre, verso tutti, con amore, con carità, con spirito di sacrificio, sicuri che la vera gioia si trova nell’amare e nel donare!

Vi auguro sinceramente che, come preghiamo nella Santa Messa di oggi, in perfetto accordo con la volontà del Signore e obbedendo alla sua volontà, i vostri giorni trascorrano nella pace e possiate gustare la gioia di essere veramente cristiani!

Con questi voti, vi imparto con grande affetto la mia benedizione che estendo volentieri a tutte le persone care.

Saluti:

Ai fedeli di lingua francese

Ai fedeli di lingua inglese

Al gruppo di Danbury negli Stati Uniti

Ai fedeli di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Ai fedeli di lingua spagnola

Ai fedeli di lingua portoghese

Ai fedeli di lingua polacca

Przeczytam listę obecnych. Poczynając od Księdza Kardynała i Biskupów z Polski, są obecni pielgrzymi z parafii Św. Antoniego w Rybniku oraz dekanatu, z parafii Św. Trójcy w Wejherowie, z parafii Bł. Wincentego Kadłubka w Jędrzejowie, z Więcborka, z Kamienia Kujawskiego, Chojnic i Bydgoszczy; z Rudawy oraz z parafii Matki Bożej z Lourdes z archidiecezji krakowskiej. Są także pielgrzymi z moich rodzinnych Wadowic oraz księża z archidiecezji krakowskiej, którzy obchodzą dziesięciolecie święceń. Są pielgrzymi z diecezji częstochowskiej oraz indywidualni pielgrzymi z różnych miast: z Warszawy, Łodzi, Bydgoszczy, Wrocławia, Poznania; wreszcie z emigracji – z Brazylii i ze Stanów Zjednoczonych, w szczególności z Massachusetts i Nowego Jorku.

Krótko pragnę naprzód streścić zawartość dzisiejszego rozważania, które było pierwszym krokiem w nowym cyklu. Pan Jezus, ażeby odpowiedzieć na pytanie faryzeuszów o nierozerwalność małżeństwa, odwołał się do początku, a więc do ustanowienia samego Stwórcy w tej dziedzinie. I temu odwołaniu do początku poświęciliśmy jeden cykl rozważań. Odwołał się Pan Jezus również do ludzkiego serca, ażeby nauczyć człowieka – w małżeństie i poza małżeństwem – iż trzeba przezwyciężać pożądliwość, pożądliwość ciała, trojaką pożądliwość. I temu poświęciliśmy drugi cykl rozważań, który się zakończył dokładnie w dniu 6 maja. Dzisiaj rozpoczynamy trzeci cykl, nawiązując do tych słów, w których Pan Jezus odwołuje się do zmartwychwstania ciał. Po zmartwychwstaniu nie będą się już żenić ani za mąż wychodzić – będą jako aniołowie Boży. Jest to jak gdyby inny jeszcze eschatologiczny wymiar teologii ciała, tajemnicy ciała. Bożej tajemnicy ludzkiego ciała, którą pragniemy teraz rozwijać. Dzisiaj uczyniliśmy w tym kierunku pierwszy krok.

Korzystając z waszej obecności, i księży biskupów, i kapłanów, i rodaków z różnych stron – z Ojczyzny, ale także z emigracji, pragnę raz jeszcze dać wyraz mojej radości z wydarzeń ostatniej soboty i niedzieli. Z poświęcenia nowego polskiego Domu Pielgrzyma, który ma służyć rodakom, a w szczególny sposób być miejscem kultury chrześcijańskiej polskiej w wielkiej rodzinie Kościoła, w wielkiej rodzinie narodów. Pragnę również za waszym pośrednictwem wszystkim w Ojczyźnie i na emigracji przekazać błogosławieństwo i z serca płynące pozdrowienie.

Ai gruppi italiani

* * *

(1)Mt22,23. Al tempo di Cristo, i Sadducei formavano, nell’ambito del giudaismo, una setta legata alla cerchia dell’aristocrazia sacerdotale. Alla tradizione orale e alla teologia elaborate dai Farisei, essi contrapponevano l’interpretazione letterale del Pentateuco, che consideravano fonte principale della religione jahvista. Dato che nei libri biblici più antichi non vi era menzione della vita d’oltretomba, i Sadducei rifiutavano l’escatologia proclamata dai Farisei, affermando che "le anime muoiono insieme al corpo" [cf. Giuseppe Flavio,Antiquitates Iudaicae, XVII, 1.4,16]. Le concezioni dei Sadducei non ci sono tuttavia direttamente note, perché tutti i loro scritti sono andati perduti dopo la distruzione di Gerusalemme nell’anno 70, quando la setta scomparve. Scarse sono le informazioni riguardo ai Sadducei: le prendiamo dagli scritti dei loro avversari ideologici.

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 18 novembre 1981
**Data:** 18/11/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19811118.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 18 novembre 1981

Il Dio vivente, stringendo l’alleanza con gli uomini, rinnova continuamente la realtà stessa della vita

1."Voi vi ingannate, non conoscendo né le Scritture né la potenza di Dio" (Mt22,29), così disse Cristo ai Sadducei, i quali – rifiutando la fede nella futura risurrezione dei corpi – Gli avevano esposto il caso seguente: "C’erano tra noi sette fratelli; il primo appena sposato morì e, non avendo discendenza, lasciò la moglie a suo fratello" (secondo la legge mosaica del "levirato"); "così anche il secondo, e il terzo, fino al settimo. Alla fine, dopo tutti, morì anche la donna. Alla risurrezione, di quale dei sette essa sarà moglie?" (Mt22,25-28).

2.

3.

4.

5.

6.

7.

Saluti:

Ai gruppi di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,

* * *

* * *

* * *

* * *

* * *

Ai pellegrini di lingua inglese

Ai fedeli di espressione tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Ai fedeli provenienti dalla Spagna e dall’America Latina

* * *

Dirijo agora a minha saudação aos peregrinos e ouvintes de língua portuguesa.

Saluto ai fedeli sloveni e croati

Iz srca pozdravljam tu navzoče slovenske romarje in jim podeljujem svoj Apostolski Blagoslov. Od srca pozdravljam sve hrvatske hodočasnike koji su prisutni u ovoj audijenciji. Preko vas, dragi Hrvati, pozdravljam i sve vaše mile i drage u domovini i cijelu mi dragu Hrvatsku. Svima od srca podjeljujem svoj Apostolski Blagoslov.

Ai pellegrini polacchi

To jest fragment dzisiejszy rozważań, które będą miały swój dalszy ciąg. Są one bowiem również ważne dla teologii małżeństwa i rodziny, jak zobaczymy w następnych rozważaniach. W listopadzie te myśli o zmartwychwstaniu, o życiu umarłych, są nam szczególnie bliskie. I stanowią podstawę do naszej płynącej z wiary modlitwy za zmarłych, bliskich nam i dalekich. Za tych zmarłych, moich bliskich i dalekich, przede wszystkim rodaków, modlę się razem z wami i wszystkimi w Ojczyźnie.

Ai fedeli italiani

Rivolgo ora un particolare saluto ai partecipanti al pellegrinaggio dell’UNITALSI di Imola.

* * *

* * *

(1) Sebbene il Nuovo Testamento non conosca l’espressione "la risurrezione dei corpi" [che apparirà per la prima volta in san Clemente: 2Clem.9,1 e in Giustino:Dial.80,5] e usi l’espressione "risurrezione dei morti", intendendo con essa l’uomo nella sua integrità, tuttavia è possibile trovare in molti testi del Nuovo Testamento la fede nell’immortalità dell’anima e la sua esistenza anche fuori del corpo [cf. ad esempio:Lc23,43;Fil1,23-24;2Cor5,6-8]). Questi due elementi si trovano anche in Luca (Lc20,27-36. Il testo di Luca contiene alcuni elementi nuovi intorno ai quali si svolge la discussione degli esegeti.

(2) Come è noto, nel giudaismo di quel periodo non fu chiaramente formulata una dottrina circa la risurrezione; esistevano soltanto le diverse teorie lanciate dalle singole scuole. I Farisei, che coltivavano la speculazione teologica, hanno sviluppato fortemente la dottrina della risurrezione, vedendo allusioni ad essa in tutti i libri del Vecchio Testamento. Essi intendevano tuttavia la futura risurrezione in modo terrestre e primitivo, preannunciando per esempio un’enorme crescita del raccolto e della fertilità nella vita dopo la risurrezione. I Sadducei invece polemizzavano con una tale concezione, partendo dalla premessa che il Pentateuco non parla dell’escatologia. Bisogno tener presente che nel primo secolo il canone dei libri del Vecchio Testamento non era ancora stato stabilito. Il caso presentato dai Sadducei attacca direttamente la concezione farisaica della risurrezione. Infatti i Sadducei ritenevano che Cristo ne fosse seguace. La risposta di Cristo corregge ugualmente sia le concezioni dei Farisei, sia quelle dei Sadducei.

(3) Questa espressione non significa: "Dio che era onorato da Abramo, Isacco e Giacobbe", ma: "Dio che si prendeva cura dei Patriarchi e li liberava". Tale formula ritorna nel libro dell’Esodo: 3,6;3,15.16;4,5, sempre nel contesto della promessa di liberazione di Israele: il nome del Dio di Abramo, di Isacco e di Giacobbe è pegno e garanzia di questa liberazione. "Dieu de X est synonyme de secours, de soutien et d’abri pour Israel". Un senso simile si trova nellaGen 49,24: "Dio di Giacobbe – Pastore e Pietra d’Israele, Dio dei tuoi Padri che ti aiuterà" [cf.Gen 49,24-25; cf.Gen 24,27;26,24;28,13;32,10;46,3]. Cf. F. Dreyfus O. P.,L’argument scripturaire de Jésus en faveur de la résurrection des morts[Mc 12,26-27],Revue Biblique66 (1959) 218. La formula: "Dio di Abramo, Isacco e Giacobbe" in cui sono citati tutti e tre i nomi dei Patriarchi, indicava nell’esegesi giudaica, contemporanea di Gesù, il rapporto di Dio con il popolo dell’Alleanza come comunità. Cf. E. Ellis,Jesus, The Sadducees and Qumran, New Testament Studies, 10 (1963-64) 275.

(4) Nel nostro modo contemporaneo di comprendere questo testo evangelico il ragionamento di Gesù riguarda soltanto l’immortalità; se infatti i patriarchi vivono dopo la loro morte già adesso prima della risurrezione escatologica del corpo, allora la constatazione di Gesù riguarda l’immortalità dell’anima e non parla della risurrezione del corpo. Ma il ragionamento di Gesù fu indirizzato ai Sadducei che non conoscevano il dualismo del corpo e dell’anima accettando soltanto la biblica unità psico-fisica dell’uomo che è "il corpo e l’alito di vita". Perciò secondo loro l’anima muore insieme al corpo. L’affermazione di Gesù secondo cui i patriarchi vivono, poteva significare per i Sadducei unicamente la risurrezione con il corpo.

(5) Cf.Gen3,19. Non ci soffermiamo qui sulla concezione della morte nel senso puramente veterotestamentario, ma prendiamo in considerazione l’antropologia teologica nel suo insieme.

(6) Questo è l’argomento determinante che comprova l’autenticità della discussione con i Sadducei. Se la pericope costituisce "una aggiunta postpasquale della comunità cristiana" [come riteneva per esempio R. Bultmann], la fede nella risurrezione dei corpi sarebbe sorretta dal fatto della risurrezione di Cristo, che s’imponeva come una forza irresistibile, come lo fa capire per esempio san Paolo [cf.1Cor15,12]. Cf. J. Jeremias,Neutestamentliche Theologie, I Teil, Gutersloh 1971 [Mohn]; cf. inoltre, I. H. Marshall,The Gospel of Luke, Exeter 1978, The Paternoster Press, p. 738. Il riferimento al Pentateuco – mentre nell’Antico Testamento vi erano testi che trattavano direttamente della risurrezione [come ad esempioIs26,19oppureDn12,2] – testimonia che il colloquio si è svolto realmente con i Sadducei, i quali ritenevano il Pentateuco l’unica autorità decisiva. La struttura della controversia dimostra che questa era una discussione rabbinica, secondo i classici modelli in uso nelle accademie di allora. Cf. J. Le Moyne, OSB,Les Sadducéens, Paris 1972, Gabalda, p. 124s.; E. Lohmeyer,Das Evangelium des Markus, Göttingen 1959, p. 257; D. Daube,New Testament and Rabbinic Judaism, London 1956, pp. 158-163; J. Rademakers, SJ,La bonne nouvelle de Jésus selon St Marc, Bruxelles 1974, Institut d’Etudes Théologiques, p. 313.

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 25 novembre 1981
**Data:** 25/11/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19811125.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 25 novembre 1981

Papa Giovanni indicò le vie del rinnovamento nel grande solco della tradizione

Carissimi fratelli e sorelle in Cristo!

1.Esattamente cento anni fa – il venerdì 25 novembre 1881 – a Sotto il Monte, apriva gli occhi alla vita il piccolo Angelo Giuseppe Roncalli. In quello stesso giorno, verso sera, diventava cristiano colui che nel corso della sua lunga vita, singolarmente ricca di grazia, sarebbe poi diventato sacerdote, vescovo e infine successore di Pietro.

2.Papa Giovanni è statoun grande dono di Dio alla Chiesa. Non solo perché – e basterebbe questo a renderne imperituro il ricordo – egli ha legato il suo nome all’evento più grande e trasformatore del nostro secolo: l’indizione del Concilio Ecumenico Vaticano II, da lui intuito, com’ebbe a confessare, come per una misteriosa e irresistibile ispirazione dello Spirito Santo; non solo perché celebrò il Sinodo Romano, e volle dare inizio alla revisione del Codice di Diritto Canonico. Egli è stato un grande dono di Dio perchéha fatto sentire viva la Chiesa all’uomo di oggi. È stato, come il Battista, un Precursore.Ha indicato le vie del rinnovamento nel grande solco della Tradizione, come ho ampiamente sviluppato nei miei discorsi di Sotto il Monte e di Bergamo. Ha voluto "essere voce" (Gv1,23) per preparare a Cristo un nuovo avvento nella Chiesa e nel mondo. Nel suo messaggio per la Pasqua del 1962 aveva voluto dire: "È ancora Pietro, nel suo più recente, umile successore, che attorniato da immensa corona di vescovi si dispone trepidante ma fiducioso, a parlare alle moltitudini. La sua parola vien su dal fondo di venti secoli, e non è sua: è di Gesù Cristo, Verbo del Padre e redentore di tutte le genti, ed è ancora lui che segna all’umanità le vie maestre che conducono alla convivenza nella verità e nella giustizia" (21 aprile 1962:Discorsi, Messaggi, Colloqui del Santo Padre Giovanni XXIII, IV [1962] 221s.).

3.La nota dominante di questa sua azione nella Chiesa è statoil suo ottimismo. Per questo, quel Pontefice è stato ed è tuttora caro al nostro cuore. Chiamato alle responsabilità del supremo governo della Chiesa quando solo tre anni, o poco più, mancavano al compimento dell’ottantesimo anno di vita, egli fu un giovane, nella mente e nel cuore, come per un prodigio di natura. Eglisapeva guardare al futuro, con incrollabile speranza; egli attendeva per la Chiesa e per il mondo il fiorire di una stagione nuova, affidata alla buona volontà e alla retta intenzione di una nuova umanità, più giusta, più retta, più buona. Il Concilio doveva segnare una nuova primavera, come egli soleva ripetere; doveva essere una "novella Pentecoste"; doveva essere una "nuova Pasqua", cioè "un grande risveglio, una ripresa di più animoso cammino" (21 aprile 1962:Discorsi, Messaggi, Colloqui del Santo Padre Giovanni XXIII, IV [1962] 221).

4.Papa Giovanni ebbe infine, in misura sensibilissima e straordinaria,l’anelito all’unità. Fu uno sforzo tenace, intessuto di confidenza in Dio e di simpatia nei rapporti umani, di sano realismo e di generosa apertura; fu un programma continuamente seguito in tutte le tappe della sua vita, fino alle parole pronunciate ancora sul letto di morte: "È particolarmente l’"unum sint"che il Cristo ha affidato come testamento alla Chiesa sua. La santificazione del clero e del popolo, l’unione dei cristiani, la conversione del mondo sono dunque il compito precipuo del Papa e dei vescovi" (Discorsi, Messaggi, Colloqui del Santo Padre Giovanni XXIII, V [1963] 618).

5.Carissimi fratelli e sorelle!

Saluti:

Ai pellegrini di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,

Ai membri dell’Orchestra Filarmonica di Lille

Ai fedeli di lingua inglese

* * *

Ai pellegrini tedeschi

Liebe Brüder und Schwestern!

Ad un gruppo di anziani membri della Società radiofonica di Hilversum in Olanda

Een hartelijke groet aan de Katholieke Radio-Omroep in Nederland. Ik wens al haar leden Gods rijke zegen. Moge de pelgrimstochten van haar leden dit jaar rijke vruchten afwerpen voor heel de Katholieke Kerk in Nederland.

Ai fedeli spagnoli

Queridos hermanos y hermanas,

* * *

Ai fedeli portoghesi

Saúdo cordialmente os amados ouvintes de língua portuguesa.

Ai pellegrini polacchi

Serdecznie pozdrawiam wszystkich pielgrzymów indywidualnych z Tuchowa, Poznania, Wałbrzycha, Krakowa, Warszawy i innych miast Polski. Prócz tego pielgrzymki: dekanalną z parafii Koluszki i parafii Rumów, diecezji łódzkiej, parafialną z Kielc, pielgrzymkę “ Solidarności ” z regionu Białystok, z tegoż regionu pielgrzymkę rolników indywidualnych “ Solidarności ”, z Płocka siostry pasjonistki wraz z matką generalną, polskich miejonarzy z Argentyny i Brazylii oraz chór polonijny “ Millard ” z Chicago.

Moi drodzy Bracia i Siostry, a zarazem Rodacy. Dokładnie dzisiaj, 25 listopada, wypada stulecie urodzin i chrztu Sługi Bożego Jana XXIII. Chociaż dzieli nas już osiemnaście lat od jego śmierci, to jednak postać ta jest wciąż obecna, obecna w Kościele i w świecie poprzez to wszystko, kim był i co uczynił w ciągu swojego bardzo krótkiego, pięcioletniego pontyfikatu. Trudno tutaj to wszystko bardzo szczegółowo analizować, ale wiemy, że był to Papież Dobroci, prawdziwy Dobry Pasterz. Mówiono o nim, że jest proboszczem całego świata. Wiadomo, że był wrażliwy na sprawy społeczne; świadczy o tym encyklika Mater et Magistra. Wiemy, że był szczególnie wrażliwy na sprawę pokoju w świecie; świadczy o tym encyklika Pacem in Terris. Wiemy, że jemu zawdzięcza swój początek dzieło stulecia: Sobór Watykański II, a wraz z tym inne dzieło, które się tłumaczy w wymiarach wielu stuleci, w pewnym sensie całego tysiąclecia dziejów Kościoła, mianowicie dzieło ekumenizsmu. Dzisiaj to wszystko mozemy przypomnieć tylko pokrótce, ażeby dziękować Bogu za Papieża Jana, który był szczególnym darem Bożym dla Kościoła naszego wieku. Był też takim darem dla Kościoła w Polsce, przez swój szczególny szacunek do naszej Ojczyzny, przez to, że był w Polsce, dwa razy w swoim życiu, w Krakowie i na Jasnej Górze, że o tym wszystkim wspominał, że znał polską historię i literaturę; bardzo to nas zbliżało do niego, a równocześnie przywiązało raz na zawsze jego postać do nas. Teraz, kiedy Polska przeżywa okres trudny, a zarazem pełen nadziei, polecamy w modlitwach jego miłosci dla naszej Ojczyzny – wszystkie tej Ojczyzny sprawy, trudne i pełne nadziei. Serdecznie pozdrawiam za pośrednitcwem obecnych wszystkich moich Rodaków, zarówno w Ojczyźnie, jak i na emigracji.

Ai pellegrini italiani

© Copyright 1981 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 2 dicembre 1981
**Data:** 02/12/1981 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1981/documents/hf_jp-ii_aud_19811202.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 2 dicembre 1981

La dottrina sulla Risurrezione e la formazione dell’antropologia teologica

1."Quando risusciteranno dai morti, infatti, non prenderanno moglie né marito" (Mc12,25). Cristo pronunziaqueste parole, che hanno un significato-chiave per la teologia del corpo, dopo aver affermato, nel colloquio con i Sadducei, che la risurrezione è conforme alla potenza del Dio vivente. Tutti e tre i Vangeli Sinottici riportano lo stesso enunciato, solo che la versione di Luca si differenzia in alcuni particolari da quella di Matteo e di Marco. Essenziale è per tutti la constatazione che, nella futura risurrezione, gli uomini, dopo aver riacquistato i loro corpi nella pienezza della perfezione propria dell’immagine e somiglianza a Dio – dopo averli riacquistati nella loro mascolinità e femminilità – "non prenderanno moglie né marito". Luca nel capitolo 20,34-35 esprime la stessa idea con le parole seguenti: "I figli di questo mondo prendono moglie e prendono marito; ma quelli che sono giudicati degni dell’altro mondo e della risurrezione dai morti, non prendono moglie né marito".

2.

3.Contemporaneamente quell’"altro mondo", che secondo la rivelazione è "il regno di Dio", è anche la definitiva ed eterna "patria" dell’uomo (cf.Fil3,20), è la "casa del Padre" (Gv14,2). Quell’"altro mondo", comenuova patria dell’uomo, emergedefinitivamente dal mondo attuale, che è temporale – sottoposto alla morte, ossia alla distruzione del corpo (cf.Gen3,19) ["in polvere tornerai"] –attraverso la risurrezione. La risurrezione, secondo le parole di Cristo riportate dai Sinottici, significa non soltanto il ricupero della corporeità e il ristabilimento della vita umana nella sua integrità, mediante l’unione del corpo con l’anima, ma anche uno stato del tutto nuovo della vita umana stessa. Troviamo la conferma di questo nuovo stato del corpo nella risurrezione di Cristo (cf.Rm6,5-11). Le parole riportate dai Sinottici (Mt22,30;Mc12,25;Lc20,34-35) risoneranno allora (cioè dopo la risurrezione di Cristo) a coloro che le avevano udite, direi quasi con una nuova forza probativa, e nello stesso tempo acquisteranno il carattere di una promessa convincente. Tuttavia per ora ci soffermiamo su queste parole nella loro fase "prepasquale", basandoci soltanto sulla situazione in cui furono pronunziate. Non c’è alcun dubbio che già nella risposta data ai Sadducei, Cristo svela la nuova condizione del corpo umano nella risurrezione, e lo fa proponendo appunto un riferimento e un paragone con la condizione di cui l’uomo era stato partecipe fin dal "principio".

4.Le parole: "Non prenderanno moglie né marito", sembrano nello stesso tempo affermare che i corpi umani, recuperati e insieme rinnovati nella risurrezione, manterranno la loro peculiarità maschile o femminile e cheil senso di essere nel corpo maschio o femminaverrà nell’"altro mondo"costituito e inteso in modo diversoda quello che fu "da principio" e poi in tutta la dimensione dell’esistenza terrena. Le parole della Genesi, "l’uomo abbandonerà suo padre