 al Signore, affinché il vostro impegno sia continuamente illuminato e corroborato dalla grazia di Cristo e dia frutti abbondanti e saporosi per una vita cristiana ed ecclesiale sempre più luminosa.

Intendo soprattutto salutare, tra voi, il gruppo di ragazzi handicappati, che fruiscono della vostra amorevole assistenza e ai quali mi sento spiritualmente molto vicino. In pari tempo saluto tutti gli ammalati, assicurandoli del mio affetto ed invitandoli ad attingere dalla Croce di Cristo forza e conforto.

Tutti vi benedico di gran cuore.

* * *

Saluto poi i partecipanti al pellegrinaggio della parrocchia della Madonna della Pace di Menaré, in diocesi di Vittorio Veneto, auspicando che la visita a Roma vi porti ad essere, come raccomandava san Pietro, “forti nella fede”.

* * *

Il mio saluto va ora aigiovaniai quali desidero ricordare le figure dei santi Pietro e Paolo, che ieri abbiamo festeggiato. Il loro amore a Cristo testimoniato fino al martirio, la loro fede ardente e l’entusiasmo con cui hanno annunciato il messaggio evangelico, rafforzi la vostra fede, sostenga la vostra volontà e vi aiuti ad essere autentici cristiani, sempre e, pertanto, anche nel periodo delle vacanze che stanno per incominciare per molti di voi.

* * *

Anche agli Sposi novelli, venuti da tante parti in pellegrinaggio a Roma, giunga il mio cordiale saluto, insieme alla mia parola esortatrice, che ripete ciò che san Pietro e san Paolo già scrivevano ai primi cristiani: “Crescete nella grazia e nella conoscenza del Signore nostro Gesù Cristo” (2 Pt3, 18); “Il Signore della pace vi dia egli stesso la pace, sempre ed in ogni modo” (2 Ts3, 16).

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 7 luglio 1982
**Data:** 07/07/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19820707.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 7 luglio 1982

1. Durante l’incontro di mercoledì scorso, abbiamo cercato di approfondire l’argomentazione, di cui si serve san Paolo nella prima lettera ai Corinzi per convincere i suoi destinatari che colui che sceglie il matrimonio fa “bene” e chi invece sceglie la verginità (ossia la continenza secondo lo spirito del consiglio evangelico) fa “meglio” (1 Cor7, 38). Continuando oggi questa meditazione, ricordiamo che secondo san Paolo “chi non è sposato si preoccupa . . . come possa piacere al Signore” (1 Cor7, 32).

Il “piacere al Signore” ha, come sfondo, l’amore. Questo sfondo emerge da un ulteriore confronto: chi non è sposato si preoccupa di come piacere a Dio, mentre l’uomo sposato deve preoccuparsi anche di come accontentare la moglie. Qui appare, in un certo senso, il carattere sponsale della “continenza per il regno di Dio”. L’uomo cerca sempre di piacere alla persona amata. Il “piacere a Dio” non è quindi privo di questo carattere, che distingue la relazione interpersonale degli sposi. Da una parte, esso è uno sforzo dell’uomo che tende a Dio e cerca il modo di piacergli, cioè di esprimere attivamente l’amore; d’altra parte, a quest’aspirazione corrisponde un gradimento di Dio che, accettando gli sforzi dell’uomo, corona la propria opera col dare una nuova grazia: sin dall’inizio, infatti, quest’aspirazione è stata suo dono. Il “preoccuparsi (di) come piacere a Dio” è quindi un contributo dell’uomo al continuo dialogo della salvezza, iniziato da Dio. Evidentemente ad esso prende parte ogni cristiano che vive di fede.

2. Paolo osserva, tuttavia, che l’uomo legato col vincolo matrimoniale “si trova diviso” (1 Cor7, 34) a causa dei suoi doveri familiari (cf.1 Cor7, 34). Da questa constatazione sembra quindi risultare che la persona non sposata dovrebbe essere caratterizzata da unaintegrazione interiore, da una unificazione, che gli permetterebbero di dedicarsi completamente al servizio del Regno di Dio in tutte le sue dimensioni. Tale atteggiamento presuppone l’astensione dal matrimonio, esclusivamente “per il Regno di Dio”, e una vita indirizzata unicamente a questo scopo. Diversamente, “la divisione” può furtivamente entrare anche nella vita di un non sposato, il quale, essendo privo da una parte della vita matrimoniale e dall’altra di un chiaro scopo per cui dovrebbe rinunciare ad essa, potrebbe trovarsi davanti a un certo vuoto.

3. L’Apostolo sembra conoscere bene tutto ciò, e si premura di specificare che egli non vuole “gettare un laccio” a colui al quale consiglia di non sposarsi, ma lo fa per indirizzarlo a ciò che èdegno e che lo tiene unito al Signore senza distrazioni(cf.1 Cor7, 35). Queste parole fanno venire in mente ciò che Cristo durante l’Ultima Cena, secondo il Vangelo di Luca, dice agli Apostoli: “Voi siete quelli che avete perseverato con me nelle mie prove (letteralmente, “nelle tentazioni”); e io preparo per voi un Regno, come il Padre l’ha preparato per me” (Lc22, 28-29). Chi non è sposato “essendo unito al Signore”, può essere certo che le sue difficoltà troveranno comprensione: “Infatti non abbiamo un sommo sacerdote che non sappia compatire le nostre infermità, essendo stato lui stesso provato in ogni cosa, escluso il peccato” (Eb4, 15). Ciò permette alla persona non sposata non tanto di immergersi esclusivamente negli eventuali problemi personali, quanto di includerli nella grande corrente delle sofferenze di Cristo e del suo Corpo che è la Chiesa.

4. L’Apostolo mostra in che modo si può “essere uniti al Signore”: ciò si può raggiungere aspirando a un costante permanere con lui, a un gioire della sua presenza (eupáredron), senza lasciarsi distrarre dalle cose non essenziali (aperispástos) (cf.1 Cor7, 35).

Paolo precisa questo pensiero ancor più chiaramente, quando parla della situazione della donna sposata e di quella che ha scelto la verginità o non ha più il marito. Mentre la donna sposata deve preoccuparsi di “come possa piacere al marito”, quella non sposata “si preoccupa delle cose del Signore, per essere santa nel corpo e nello spirito” (1 Cor7, 34).

5. Per afferrare in modo adeguato tutta la profondità del pensiero di Paolo, bisogna osservare che la “santità”, secondo la concezione biblica, è piuttosto uno stato che un’azione; essa ha un carattere innanzitutto ontologico e poi anche morale. Specie nell’Antico Testamento, è una “separazione” da ciò che non è soggetto all’influenza di Dio, che è “profanum”, perappartenere esclusivamente a Dio. La “santità nel corpo e nello spirito”, quindi, significa anche la sacralità della verginità o del celibato, accettati per il “Regno di Dio”. E, contemporaneamente, ciò che è offerto a Dio deve distinguersi con la purezza morale e perciò presuppone un comportamento “senza macchia né ruga”, “santo e immacolato”, secondo il modello verginale della Chiesa che sta davanti a Cristo (Ef5, 27).

L’Apostolo in questo capitolo della lettera ai Corinzi, tocca i problemi del matrimonio e del celibato o della verginità in modo profondamente umano e realistico, rendendosi conto della mentalità dei suoi destinatari. L’argomentazione di Paolo è, in una certa misura, “ad hominem”. Il mondo nuovo, il nuovo ordine dei valori che egli annunzia, deve incontrarsi, nell’ambiente dei suoi destinatari di Corinto, con un altro “mondo” e con un altro ordine di valori, diverso anche da quello a cui erano giunte, per la prima volta, le parole pronunziate da Cristo.

6. Se Paolo, con la sua dottrina circa il matrimonio e la continenza, si riferisce anche allacaducità del mondoe della vita umana in esso, certamente lo fa in riferimento all’ambiente, che, in un certo senso, eraorientatoin modo programmatico all’“uso dal mondo”. Quanto significativo è, da questo punto di vista, il suo appello “a quelli che usano del mondo” perché lo facciano “come se non ne usassero appieno” (1 Cor7, 31). Dal contesto immediato risulta che pure il matrimonio, in quest’ambiente, era inteso comeun modo di “usare il mondo”- diversamente da come lo era stato in tutta la tradizione israelitica (nonostante alcuni snaturamenti, che Gesù indicò nel colloquio con i Farisei, oppure nel Discorso della montagna). Indubbiamente, tutto ciò spiega lo stile della risposta di Paolo. L’Apostolo si rendeva ben conto che, incoraggiando all’astensione dal matrimonio, doveva al tempo stesso mettere in luce un modo di comprensione del matrimonio che fosse conforme con tutto l’ordine evangelico dei valori. E doveva farlo col massimo realismo, tenendo cioè davanti agli occhi l’ambiente al quale si rivolgeva, le idee e i modi di valutare le cose, in esso dominanti.

7. Agli uomini che vivevano in un ambiente, ove il matrimonio era considerato soprattutto come uno dei modi di “usare del mondo”, Paolo si pronunzia quindi con le significative parole sia circa la verginità o il celibato (come abbiamo visto), sia anche circa il matrimonio stesso: “Ai non sposati e alle vedove dico: è cosa buona per loro rimanere come sono io; ma se non sanno vivere in continenza, si sposino; è meglio sposarsi che ardere” (1 Cor7, 8-9). Quasi la stessa idea era stata espressa da Paolo già prima: “Quanto poi alle cose di cui mi avete scritto, è cosa buona per l’uomo non toccare la donna; tuttavia, per il pericolo dell’incontinenza, ciascuno abbia la propria moglie e ogni donna il proprio marito” (1 Cor7, 1-2).

8. Forse che l’Apostolo, nella prima lettera ai Corinzi, guarda il matrimonioesclusivamente dal punto di vista di un “remedium concupiscentiae”, come si soleva dire nel tradizionale linguaggio teologico? Gli enunziati riportati poco sopra sembrerebbero testimoniarlo. Intanto, nell’immediata prossimità delle formulazioni riportate, leggiamo una frase che ci induce a vedere in modo diverso l’insieme dell’insegnamento di san Paolo, contenuto nel capitolo 7 della prima lettera ai Corinzi: “Vorrei che tutti fossero come me (egli ripete il suo argomento preferito a favore dell’astensione dal matrimonio); - ma ciascuno ha il proprio dono da Dio, chi in un modo, chi in un altro” (1 Cor7, 7). Quindi, anche coloro che scelgono il matrimonio e vivono in esso ricevono da Dio un “dono”, il “proprio dono”, cioè la grazia propria di tale scelta, di questo modo di vivere, di questo stato. Il dono ricevuto dalle persone che vivono nel matrimonio è diverso da quello ricevuto dalle persone che vivono nella verginità e scelgono la continenza per il Regno di Dio; nondimeno esso è un vero “dono da Dio”, dono “proprio”, destinato a persone concrete, e “specifico”, cioè adatto alla loro vocazione di vita.

9. Si può quindi dire che, mentre l’Apostolo, nella sua caratterizzazione del matrimonio da parte “umana” (e forse ancora più da parte della situazione locale che dominava a Corinto) mette fortemente in rilievo la motivazione “del riguardo alla concupiscenza della carne”, al tempo stesso egli rileva, con non minore forza di convinzione, anche il suo carattere sacramentale e “carismatico”. Con la stessa chiarezza, con la quale vede la situazione dell’uomo in rapporto alla concupiscenza della carne, egli vede anche l’azione della grazia in ogni uomo - in colui che vive nel matrimonio non meno che in colui il quale sceglie volontariamente la continenza - tenendo presente che “passa la scena di questo mondo”.

Ai pellegrini di espressione francese

Chers Frères et Sœurs,

Je vous souhaite la bienvenue, à vous qui venez des pays de langue française, et spécialement aux familles, aux malades, aux jeunes.

Dans mon discours en italien, j’ai expliqué la pensée de l’apôtre Paul sur la grandeur du célibat volontaire pour ceux qui veulent se consacrer sans réserve au Seigneur. Il est vrai que tout homme ressent en lui cette aspiration qui le pousse vers Dieu pour lui exprimer son amour, pour lui plaire, et Dieu répond aux efforts de chacun en lui donnant de nouvelles grâces qui l’aident à progresser spirituellement. Mais tandis que la personne mariée est partagée entre deux devoirs - envers sa famille et envers Dieu -, celle qui ne s’est pas mariée à cause du Royaume des cieux est totalement libre et peut donc s’attacher au Seigneur sans partage, s’attacher aux réalités du monde nouveau prêché par le Christ et non aux choses du monde présent qui passe et qui disparaîtra.

Cela ne veut pas dire que l’apôtre méprise le mariage. S’il souhaite que tous soient comme lui, il s’empresse d’ajouter: “Mais chacun reçoit de Dieu son don particulier”. Que chacun soit donc fidèle au don qu’il a reçu, sans oublier la place que Dieu doit tenir dans sa vie personnelle!

Je suis heureux de saluer tous les pèlerins venant de France, de Suisse, du Canada et des autres pays de langue française, et je donne à tous ma Bénédiction Apostolique.

Ai pellegrini di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

Last week we spoke about the reasons Saint Paul gave for his statement that he who marries does “well”, but he who refrains from marriage does “better”. Today we are continuing this meditation, emphasizing Saint Paul’s thought that the person who has chosen virginity or celibacy, in the spirit of the evangelical counsel, is in a special position to be able “to please the Lord”. At the basis of this conviction, the Apostle is offering the motivation of love. In a certain sense, continence chosen for the sake of the Kingdom of God reflects the spousal aspect of an interpersonal relationship: striving to please the person who is loved. At the same time the celibate person has the opportunity to dedicate himself completely to the service of the Kingdom of God in all its dimensions. Saint Paul is anxious to present to his readers the values of a new order revealed by Christ; but he insists that everyone has his own gift from God. And this gift is adapted to the vocation of each person.

* * *

I am particularly pleased to extend a warm welcome to the group of young people from Greenland. Yes, it is very seldom that the Pope can welcome visitors from your homeland. Please take my greetings back to your families and friends. And may the peace of Christ be in the hearts of everyone in Greenland!

* * *

My greetings go also to the other youth groups, especially to the student chorus of Saratoga High School in the Diocese of San Jose, and to the Atlanta Boys Choir. Thank you for your enthusiasm for singing and for your desire to bring joy to others. Always remember how important music is in uplifting the human heart - all the way to God!

Ai pellegrini di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Aufrichtig Freue ich mich über euer Kommen und grüße euch alle sehr herzlich. Ich wünsche euch schöne und auch religiös erlebnisreiche Tage in der Ewigen Stadt.

Wir setzen heute unsere Erörterung der Lehre des hl. Paulus über Ehe und Ehelosigkeit fort. Der Apostel sagt, daß heiraten gut, unverheiratet bleiben ”um des Himmelreiches willen“ jedoch besser ist. Wer aus diesem Grund nicht heiratet, der ”sorgt sich um die Sache des Herrn, wie er dem Herrn gefalle“. Für ihn wird der Verzicht auf die Ehe zum Ausdruck ungeteilter Liebe und Hingabe an den Herrn. Der Verheiratete hingegen sorgt sich um die Dinge der Welt, wie er der Frau gefalle - und ist deswegen geteilt.

Der Unverheiratete bemüht sich darum, ”heilig zu sein an Leib und Seele“, denn er weiß, daß die Gestalt dieser Welt vergeht. Falls aber ein Unverheirateter nicht enthaltsam leben kann, so rät ihm der hl. Paulus dennoch, er solle lieber heiraten. Denn, so sagt er, ”es ist besser zu heiraten, als sich in Begierde zu verzehren“. Der Apostel ist überzeugt, daß jeder von Gott seine Gnadengabe empfangen hat, der heine so, der andere so. Und richtig lebt, wer entsprechend seiner ganz persönlichen Berufung und Gnadengabe lebt: sei es in der Ehe oder in der Ehelosigkeit ”um des Himmelreiches willen“.

Einen besonderen Willkommensgruß richte ich noch an die Pfarrgruppe aus Schutterwald und Müllen in der Erzdiözese Freiburg. Ich weiß um eure Liebe und Opferbereitschaft für das große Anliegen der Weltmission. Laßt in eurem Eifer nicht nach, denn die Ernte ist groß, die Arbeiter und Mittel jedoch nur wenige. Möge der Herr der Ernte euch und euren Gemeinden die großzügige Hilfe, die ihr Missionaren und Missionshelfern in fernen Landen gewährt, durch seine Gnade reich lohnen.

Euch und allen anwesenden Pilgern aus den Ländern deutscher Sprache erteile ich von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di espressione spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Continuamos nuestra reflexión acerca de la enseñanza de San Pablo sobre la virginidad y el matrimonio. El Apóstol indica que la persona casada se preocupa de agradar al propio cónyuge, mientras que la no casada trata de agradar al Señor, es decir, de expresarle de manera activa su amor. Dios, por su parte, corresponde aceptando el esfuerzo del hombre y dándole nuevas gracias.

La condición de la persona consagrada en el celibato o virginidad merece para ella una particular comprensión por parte del Señor. A esa condición, vista por el Apóstol como un estado de santidad “en el cuerpo y en el espíritu”, ha de corresponder la pureza moral del consagrado por el reino de los cielos.

San Pablo, sin embargo, aun invitando a todos a imitarle en la virginidad, reconoce realistamente el valor de toda vocación de vida, en el celibato o en el matrimonio, ya que cada uno tiene su propio don de Dios, de modos distintos.

Saludo y bendigo a cada persona y grupo de lengua española, de modo particular a los que hoy son más numerosos: los jóvenes, estudiantes y profesores de diversos colegios y parroquias de España y México.

Una palabra especial a la peregrinación franciscana de San Juan de Puerto Rico, presidida por el Señor Cardenal-Arzobispo Luis Aponte Martínez. Que el ejemplo de San Francisco, cuyo octavo Centenario de la muerte os trae a Roma, os inspire la fe y amor al hermano que él vivió tan intensamente.

Ai fedeli di lingua portoghese

Uma saudação cordial aos peregrinos e ouvintes de língua portuguesa, com votos de bem e dos favores de Deus.

Continuamos a reflectir, baseando-nos na Epístola de São Paulo aos Coríntios, sobre a continência perfeita, escolhida “por amor do Reino dos céus”, no celibato ou na virgindade. Quem faz esta escolha é “para agradar a Deus”, no fundo, por um motivo de amor, que estará na continuidade do diálogo da salvação, iniciado por Deus.

Trata-se de uma atitude de amor que assenta na “integração interior” da pessoa, liberta de “divisões” do coração e preocupada primeiro que tudo em “agradar ao Senhor”. Assim, não se deixará imergir nos problemas pessoais, mas vivê-los-á de molde a inseri-los na grande corrente do amor e do sofrimento de Cristo e do seu Corpo, que é a Igreja.

Isto supõe a “santidade”, com as suas componentes de “separação” e de “estado” habitual; isto é, de realidade possuída, como “dom”, a ditar coerência moral, num comportamento marcado pela “pureza” de um modo de estar no mundo e de usar dele, diverso do que sucede no matrimonio. Este, porém, permanece com o seu valor próprio.

Com pensamento afectuoso também nas vossas famílias e pessoas amigas, dou-vos a Bênção Apostólica.

Ai giovani ucraini

Saluto gli studenti ucraini che sono venuti a Roma per i corsi estivi presso il Centro scientifico fondato qui a Roma dal Cardinale Josyf Slipyi, a noi tanto caro.

La vostra permanenza a Roma rafforzi la vostra fede in Cristo Signore; e san Giosafat, vostro conterraneo, le cui reliquie riposano qui in questa Basilica davanti alla quale noi ci troviamo, sia per voi esempio d’amore alla santa Chiesa.

Benedico di cuore tutti voi ed i vostri cari!

Sia lodato Gesù Cristo!

Ai fedeli polacchi

Maryjo,Królowo Polski,jestem przy Tobie, pamiętam, czuwam.

Nauczyliśmysię W okresie Tysiąclecia Chrztu słow tego apelu. Apel jasnogórski z różnych stron naszej Ojczyzny przemawia do Tej, która dana jest “ku obronie naszego Narodu”.

Wyrażają się w tym apeluserca ludzkie. Wypowiadają swojągotowośćdo wszystkiego, co dobre i szlachtne. Stwarza się żywa wspólnota wokół naszej Królowej i Matki.

Polska była zawsze krajem rolniczym. Do pewnego stopnia nie przestała nim być i teraz.

Przy Obrazie Królowej Polski (zwłaszcza w roku Jej jubileuszu) czuwająludzie pracujący na roli.

Pragnę teraz, kiedy wszystko dojrzewa na polach - i powoli zbliża się okres żniw -zjednoczyć sięprzed Panią Jasnogórską z Nimi właśnie:

z rolnikami,

z ludżmi polskiej wsi.

Proszę naszą Matkę o “dobre urodzaje i szczęśliwe zbiory”.

Proszę o błogosławieństwo dla tej pracy, która “żywi i broni”.

Ileż jej zawdzięczamy!

Maryjo, Królowo Polski, jestem przy Tobie, pamiętam, czuwam, razem z Tymi, którzy strzegą dziedzictwa polskiej ziemi, którzy żyją z jej urodzaju: którzy“żywią, i bronią” ciała i duszy narodu.

Oby mogli, oby umieli wypełnić swe zadania również za naszy dni!

Queste le parole del Papa in una nostra traduzione italiana.

“Maria, Regina della Polonia,sono vicino a te, mi ricordo di te! veglio!”.

Abbiamo imparato, nel periodo del Millennio del Battesimo, le parole di questo appello. L’appello di Jasna Góra parla da diverse parti della nostra patria a colei che è stata data “per la difesa” della nostra Nazione.

In questo appello si esprimonoi cuori umani.Manifestano la loro prontezza a tutto ciò che è buono e nobile. Si crea una viva comunità intorno alla nostra Regina e Madre.

La Polonia è sempre stata un paese agricolo. In una certa misura non ha cessato di esserlo anche adesso.

Presso l’Immagine della Regina della Polonia (in particolare nell’anno del suo giubileo) veglianogli uomini che lavorano la terra.

Desidero ora, in questo periodo della maturazione dei campi - e piano piano si avvicina il periodo della mietitura - unirmi dinanzi alla Signora di Jasna Góra proprio con loro:

con gli agricoltori,

con gli uomini della campagna polacca.

Prego la nostra Madre per “i buoni raccolti e la felice mietitura”.

Invoco la benedizione per questo lavoro, che “nutre e difende”.

Quanto dobbiamo ad esso! Maria, Regina della Polonia, sono vicino a te, mi ricordo di te, veglio insieme con coloro che custodiscono l’eredità della terra polacca, che vivono del suo buon raccolto: che “nutrono e difendono” il corpo el’anima della Nazione.

Che possano e sappiano realizzare i loro compiti anche ai nostri giorni!

Ad un piccolo gruppo di sacerdoti novelli ungheresi

Tra i pellegrini di oggi c’è un piccolo gruppo di otto sacerdoti novelli, provenienti dall’Ungheria, dal Seminario di Eger i quali, ordinati sacerdoti nel mese di giugno scorso, desiderano esprimere al successore di Pietro la loro fedeltà ed implorare da lui la benedizione apostolica, per il loro futuro apostolato.

Diletti Figli, vi benedico di cuore e pongo la vostra attività pastorale sotto la protezione della santa Vergine, patrona dell’Ungheria.

Ai gruppi italiani

Rivolgo il mio saluto al folto pellegrinaggio regionale della Sicilia, guidato dal Vescovo Ausiliare di Catania.

Sono contento della vostra odierna presenza, che mi porta l’assicurazione dell’entusiasmo e della fede cristiana di tutta la nobile popolazione sicula. Da parte mia, vi assicuro la mia stima e il mio affetto, mentre sono lieto di augurarvi sempre maggiori traguardi di crescita civile ed ecclesiale. Portate questi miei sentimenti ai vostri conterranei insieme alla mia benedizione, che di cuore imparto a voi tutti.

* * *

Un particolare benvenuto va ai Padri Capitolari dei Canonici Regolari dell’Immacolata Concezione, che hanno recentemente eletto il loro nuovo Superiore Generale nella persona del reverendo Pierre Fouret. Su di lui e su tutti i membri di questa Famiglia religiosa invoco la pienezza delle grazie celesti per una sempre più luminosa testimonianza evangelica.

Saluto ora le numerose religiose presenti, fra le quali desidero menzionare le Suore Operaie della santa Casa di Nazaret, auspicando ogni bene per la loro Congregazione e per la loro attività.

* * *

Intendo anche salutare i numerosi gruppi folkloristici, rappresentanti di sei nazionalità e partecipanti al “IX Festival della Collina”, che si svolge a Latina. Essi sono espressione di fraternità internazionale e perciò meritano lode. Insieme a loro, saluto gli accompagnatori, gli interpreti e gli Organizzatori. A tutti sono lieto di augurare ogni bene nel Signore.

* * *

Desidero salutare tutti i giovani qui presenti, ed in particolare gli aderenti al “Movimento Gen”, i quali, profittando delle vacanze, sono convenuti da ogni parte d’Europa per uno dei loro Congressi annuali.

Carissimi, le vacanze, oltre ad essere un sollievo dalle fatiche del lavoro e dello studio, devono diventare per voi un’occasione propizia per consolidare le scelte dello spirito e il tempo favorevole per rinnovare i vostri impegni di costruttori di una gioventù nuova, con l’aiuto di Colui che “vuole che tutti siano una cosa sola”.

* * *

Saluto poi gli ammalati. Carissimi, sappiate che siete i prediletti del Padre, perché egli vi ha chiamati a riprodurre in modo del tutto particolare l’immagine del suo Figlio, che nella sofferenza ha salvato il mondo. Vi sono vicino con la preghiera e vi accompagno con la mia benedizione.

* * *

Infine rivolgo un pensiero augurale agli sposi novelli. Da poco avete domandato, nella fede al Signore, di accompagnarvi con la sua presenza efficace nel cammino della vita. Egli benedica il vostro amore, affinché sia sempre sincero, totale e fedele.

A tutti i presenti vada la mia benedizione.

Appello per il Libano

Fratelli e sorelle.

Desidero rivolgere anche oggi un invito a pregare per i nostri fratelli che soffrono nel Libano, e particolarmente nella capitale, Beirut.

Da più di tre settimane, alcuni quartieri di quella città sono stretti dalla morsa della guerra; centinaia di migliaia di persone sono a corto di viveri, di acqua, di medicinali e di ciò che è indispensabile per vivere; la capitale è sotto l’incubo degli scontri sanguinosi che potrebbero infuriare nelle sue strade, di casa in casa, se le trattative non giungessero a soluzione.

Purtroppo, dopo tante vittime, distruzioni e privazioni, non è stata ancora raggiunta un’intesa onorevole tra le parti in conflitto. Bisognerebbe affrettare i tempi del negoziato; ogni ora che passa è un nuovo peso e una nuova minaccia di ancor più dure sofferenze che gravano sulle popolazioni inermi.

Preghiamo per le vittime della guerra, per i loro parenti, per i profughi ed i senza tetto. Chiediamo a Dio di voler ispirare i responsabili di tutte le parti: che i Libanesi possano recuperare e consolidare l’unità e l’indipendenza del loro Paese e si concluda rapidamente un accordo che, salvaguardando l’incolumità sia dei civili che dei combattenti, venga incontro alle aspirazioni di giustizia per i Palestinesi, e di sicurezza e di pace per tutti i popoli interessati.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 14 luglio 1982
**Data:** 14/07/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19820714.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 14 luglio 1982

1. Durante le nostre precedenti considerazioni, analizzando il settimo capitolo della prima lettera ai Corinzi, abbiamo cercato di cogliere e di comprendere gli insegnamenti e i consigli, che san Paolo dà ai destinatari della sua Lettera sulle questioni riguardanti il matrimonio e la continenza volontaria (ossia l’astensione dal matrimonio). Affermando che chi sceglie il matrimonio “fa bene” e chi sceglie la verginità “fa meglio”, l’Apostolo fa riferimento alla caducità del mondo - ossia a tutto ciò che è temporale.

È facile intuire che il motivo della caducità e della labilità di ciò che è temporale, parla, in questo caso, con molta maggior forza che non il riferimento alla realtà dell’“altro mondo”. Benché l’Apostolo qui si esprima non senza difficoltà, possiamo, tuttavia, essere d’accordo che alla base dell’interpretazione paolina del tema “matrimonio-verginità” si trova non tanto la stessa metafisica dell’essere accidentale (quindi passeggero), quanto piuttostola teologia di una grande attesa, di cui Paolo fu fervido propugnatore. Non il “mondo” è l’eterno destino dell’uomo, ma il Regno di Dio. L’uomo non può attaccarsi troppo ai beni che sono a misura del mondo perituro.

2. Pure il matrimonio è legato con la “scena di questo mondo”, che passa; e qui siamo, in un certo senso, molto vicini alla prospettiva aperta da Cristo nel suo enunziato circa la futura risurrezione (cf.Mt22, 23-32;Mc12, 18-27;Lc20, 27-40). Perciò il cristiano, secondo l’insegnamento di Paolo, deve vivere il matrimonio dal punto di vista della sua vocazione definitiva. E mentre il matrimonio è legato con la scena di questo mondo che passa e perciò impone,in un certo senso, la necessità di “chiudersi” in questa caducità, l’astensione dal matrimonio, invece, si potrebbe dire libera da una tale necessità. Proprio per questo l’Apostolo dichiara che “fa meglio” colui che sceglie la continenza. Benché la sua argomentazione prosegua su tale strada, tuttavia si mette decisamente in primo piano (come già abbiamo costatato) soprattutto il problema di “piacere al Signore” e di “preoccuparsi delle cose del Signore”.

3. Si può ammettere che le stesse ragioni parlano in favore di ciò che l’Apostolo consiglia alle donne rimaste vedove: “La moglie è vincolata per tutto il tempo in cui vive il marito; ma se il marito muore è libera di sposare chi vuole, purché ciò avvenga nel Signore. Ma se rimane così, a mio parere, è meglio; credo infatti di avere anch’io lo Spirito di Dio” (1 Cor7, 39-40). Quindi:rimanga nella vedovanza piuttosto che contrarre un nuovo matrimonio.

4. Mediante ciò che scopriamo con una lettura perspicace della prima lettera ai Corinzi (specie del capitolo 7), si svela tutto il realismo della teologia paolina del corpo. Se l’Apostolo nella lettera proclama che “il vostro corpo è tempio dello Spirito Santo che è in voi” (1 Cor6, 19), al tempo stesso egli è pienamente consapevole della debolezza e della peccaminosità alle quali l’uomo soggiace, proprio a motivo della concupiscenza della carne.

Tuttavia, una tale coscienza non gli offusca in alcun modo la realtà del dono di Dio, che viene partecipato sia da coloro che si astengono dal matrimonio, sia da coloro che prendono moglie o marito. Nel capitolo 7 della prima lettera ai Corinzi troviamo un chiaro incoraggiamento all’astensione dal matrimonio, la convinzione che “fa meglio” colui che si decide per essa; ma non troviamo, tuttavia, alcun fondamento per considerare coloro che vivono nel matrimonio come “carnali”, e coloro invece che, per motivi religiosi, scelgono la continenza come “spirituali”. Infatti, nell’uno e nell’altro modo di vivere - diremmo oggi: nell’una e nell’altra vocazione - opera quel “dono” che ciascuno riceve da Dio,cioè la grazia, la quale fa sì che il corpo è “tempio dello Spirito Santo”e tale rimane, cosìnella verginità(nella continenza)come anche nel matrimonio, se l’uomo si mantiene fedele al proprio dono e, conformemente al suo stato, ossia alla sua vocazione, non “disonora” questo “tempio dello Spirito Santo”, che è il suo corpo.

5. Nell’insegnamento di Paolo, contenuto soprattutto nel capitolo 7 della prima lettera ai Corinzi, non troviamo nessuna premessa a ciò che più tardi sarà chiamato “manicheismo”. L’Apostolo è pienamente consapevole che - per quanto la continenza per il Regno di Dio rimanga sempre degna di raccomandazione - contemporaneamente la grazia, cioè “il proprio dono di Dio”, aiuta anche gli sposi in quella convivenza, nella quale (secondo le parole della“Genesi” 2, 24) essi sono così strettamente uniti da diventare “una sola carne”.Questa convivenza carnaleè quindi sottoposta alla potenza del loro “proprio dono da Dio”. L’Apostolo ne scrive con lo stesso realismo, che caratterizza tutto il suo ragionamento nel capitolo 7 di questa lettera: “Il marito compia il suo dovere verso la moglie; ugualmente anche la moglie verso il marito. La moglie non è arbitra del proprio corpo, ma lo è il marito; allo stesso modo anche il marito non è arbitro del proprio corpo, ma lo è la moglie” (1 Cor3-4).

6. Si può dire che queste formulazioni sono un chiaro commento, da parte del Nuovo Testamento, alle parole appena ricordate del libro della Genesi (Gen2, 24). Tuttavia, le parole qui usate, in particolare le espressioni“dovere” e “non è arbitra (arbitro)”, non possono essere spiegate astraendo dalla giusta dimensione dell’alleanza matrimoniale, così come abbiamo cercato di chiarirlo facendo l’analisi dei testi del libro della Genesi; cercheremo di farlo ancor più pienamente, quando parleremo della sacramentalità del matrimonio in base alla lettera agli Efesini (cf.Ef5, 22-33). A suo tempo, occorrerà tornare ancora su queste espressioni significative, che dal vocabolario di san Paolo sono passate in tutta la teologia del matrimonio.

7. Per ora, continuiamo a rivolgere l’attenzione alle altre frasi dello stesso brano del capitolo 7 della prima lettera ai Corinzi, in cui l’Apostolo rivolge agli sposi le seguenti parole: “Non astenetevi tra voi se non di comune accordo e temporaneamente, per dedicarvi alla preghiera, e poi ritornate a stare insieme, perché satana non vi tenti nei momenti di passione. Questo però vi dico per concessione, non per comando” (1 Cor7, 5-6). È un testo molto significativo, a cui forse occorrerà fare ancora riferimento nel contesto delle meditazioni sugli altri temi.

È molto significativo il fatto che l’Apostolo, il quale, in tutta la sua argomentazione circa il matrimonio e la continenza, fa, come Cristo, una chiara distinzione tra il comandamento e il consiglio evangelico, senta il bisognodi riferirsi anche alla “concessione”, come ad una regola supplementaree ciò proprio soprattuttoin riferimento ai coniugie alla loro reciproca convivenza. San Paolo dice chiaramente che sia la convivenza coniugale, sia la volontaria e periodica astensione dei coniugi deve essere frutto di questo “dono di Dio” che è loro “proprio”, e che, cooperando consapevolmente con esso, gli stessi coniugi possono mantenere e rafforzare quel reciproco legame personale e insieme quella dignità che il fatto di essere “tempio dello Spirito Santo che è in loro” (cf.1 Cor6, 19) conferisce al loro corpo.

8. Sembra che la regola paolina di “concessione” indichi il bisogno di prendere in considerazione tutto ciò che, in qualche modo, corrisponde alla soggettività tanto differenziata dell’uomo e della donna. Tutto ciò che, in questa soggettività, è di natura non soltanto spirituale ma anche psico-somatica, tutta la ricchezza soggettiva dell’uomo, la quale, tra il suo essere spirituale e quello corporale, si esprime nella sensibilità specifica sia per l’uomo che per la donna - tutto ciò deve rimaneresotto l’influsso del dono che ciascuno riceve da Dio, donoche è suoproprio.

Come si vede, san Paolo nel capitolo 7 della prima lettera ai Corinzi interpreta l’insegnamento di Cristo circa la continenza per il Regno dei cieli in quel modo, molto pastorale, che gli è proprio, non risparmiando in quest’occasione accenti del tutto personali. Egli interpreta l’insegnamento sulla continenza, sulla verginità, parallelamente alla dottrina sul matrimonio, conservando il realismo proprio di un pastore e, al tempo stesso, le proporzioni che troviamo nel Vangelo, nelle parole di Cristo stesso.

9. Nell’enunziato di Paolo si può ritrovare quella fondamentale struttura portante della dottrina rivelata sull’uomo, che anche con il suo corpo è destinato alla “vita futura”. Questa struttura portante sta alla base di tutto l’insegnamento evangelico sulla continenza per il Regno di Dio (cf.Mt19, 12) - ma contemporaneamente poggia su di essa anche il definitivo (escatologico) compimento della dottrina evangelica circa il matrimonio (cf.Mt22, 30;Mc12, 25;Lc20, 36). Queste due dimensioni della vocazione umana non si oppongono tra di loro, ma sono complementari. Tutte e due forniscono una piena risposta a una delle fondamentali domande dell’uomo: alla domanda circa il significato di “essere corpo”, cioè circa il significato della mascolinità e della femminilità, di essere “nel corpo” un uomo o una donna.

10. Ciò che qui di solito definiamo come teologia del corpo si dimostra come qualcosa di veramente fondamentale e costitutivo per tuttal’ermeneutica antropologica- e al tempo stesso ugualmente fondamentale per l’etica e per lateologia dell’ethos umano. In ciascuno di questi campi bisogna ascoltare attentamente non soltanto le parole di Cristo, in cui egli si richiama al “principio” (Mt19, 4) o al “cuore” come luogo interiore e contemporaneamente “storico” (cf.Mt5, 28) dell’incontro con la concupiscenza della carne - ma dobbiamo ascoltare attentamente anche le parole, mediante le quali Cristo si è richiamato alla risurrezione per innestare nello stesso irrequieto cuore dell’uomo i primi semi della risposta alla domanda circa il significato di essere “carne” nella prospettiva dell’“altro mondo”.

Ai pellegrini di lingua francese

Chers Frères et Sœurs.

Poursuivant notre méditation hebdomadaire, je viens de rappeler en italien que saint Paul, tout tendu vers Dieu et la vie future en Lui, conseillait de s’abstenir du mariage pour se préoccuper uniquement du Seigneur, sans être partagé en raison des devoirs familiaux. Il ajoutait toutefois que, s’il est “mieux” d’agir ainsi, celui qui choisit le mariage fait “bien”, mais il ne doit pas s’attacher aux réalités de ce monde qui passera: ce qui compte avant tout, c’est de plaire au Seigneur, c’est de laisser agir le don, la grâce que chacun de nous reçoit et qui fait de notre corps le temple de l’Esprit Saint. Cette grâce aide les époux à vivre pleinement leur union tout en restant fidèles à Dieu.

Saint Paul est cependant réaliste car il connaît les faiblesses de la personne humaine, et les conseils qu’il donne tiennent compte de cette faiblesse. Mais il affirme qu’en coopérant avec la grâce qui est en eux, les époux peuvent maintenir et renforcer leurs liens personnels réciproques tout en respectant la dignité que confère à leurs corps le fait d’être des temples de l’Esprit Saint. Toute la richesse, aussi bien spirituelle que psycho-somatique, de la personne humaine doit rester sous l’influence du don que chacun reçoit de Dieu.

* * *

Chers jeunes de la paroisse de Nieuwkerken au diocèse de Gand, je tiens à vous adresser un merci chaleureux pour votre visite, d’autant plus que vous avez le mérite d’accomplir votre pèlerinage à bicyclette. Je vous souhaite de conserver toujours l’esprit sportif et de transposer sans cesse votre goûte de l’effort et de l’endurance au niveau de la conquête de valeurs morales et spirituelles indispensables à l’authentique construction de vos personnalités. C’est pour vous aider sur ce chemin, que je vous bénis spécialement, ainsi que vos familles et votre paroisse.

* * *

J’exprime également ma cordiale gratitude pour leur aimable visite aux quatre cents participants des championnats du monde d’Escrime, venus à Rome de quarante nations. Appréciant la valeur éducative d’un sport qui développe l’agilité et l’adresse, le réflexe et la maîtrise de soi, je forme à ce plan des vœux pour tous et chacun d’entre vous. Je souhaite aussi que votre rencontre internationale se déroule dans une atmosphère de profonde sympathie humaine, certainement bénéfique pour l’entente fraternelle des peuples. Puisse enfin votre séjour en cette ville, spécialement marquée par l’histoire bi-millénaire du christianisme, éveiller ou réveiller au plus profond de vous-mêmes la dimension spirituelle de toute vie humaine, nécessairement accompagnée de la volonté et du bonheur de servir le monde d’aujourd’hui.

* * *

A tous les groupes venus de France ou de pays d’expression française, déjà nommés tout à l’heure, à ceux qui sont venus en famille, je dis un merci du cœur pour leur réconfortante visite. Jeunes et adultes, soyez tous de fervents disciples du Christ et des membres actifs de son Eglise! Je suis heureux de vous bénir.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

During the past weeks we have been reflecting on Saint Paul’s teaching on marriage and voluntary continence. We have been striving to understand his reasons for stating that the person who chooses marriage does “well”, and the person who chooses virginity or celibacy does “better”. At the basis of the Apostle’s whole treatment of marriage and voluntary continence there is the theology of a great expectation. Saint Paul stresses the fleeting character of the world, and the fact that the Kingdom of God is the eternal destiny of man, not the world. Man cannot became too attached to goods linked to a perishable world. For Saint Paul, the person who realizes the fleeting character of the world and freely chooses celibacy has a special opportunity to please the Lord and to be concerned for the things of the Lord. At the same time, the Apostle makes it clear that both vocations involve a gift from God, a grace whereby the body is, and remains, a temple of the Holy Spirit, both in celibacy and in marriage, provided the individual is faithful to the gift he has received from God.

* * *

I extend a special welcome to the visitors from South Africa. It is my hope and prayer that your pilgrimage to the tombs of the Apostles will be the occasion for you to find renewed joy and strength for your Christian lives.

* * *

A warm greeting goes also to the pilgrims from Korea returning from a visit to Lourdes. And to all of you assembled here from various parts of the world I offer a word of friendship, together with my blessing and my prayers.

Ai fedeli di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Ich grüßeeuch alle herzlich: die genannten Gruppen und auch die nichtgenannten, die Familien und Einzelpilger aus Deutschland, Österreich, der Schweiz, aus Belgien und den Niederlanden.

In unseren heutigen Überlegungen bemühen wir uns weiter um das Verständnis derLehre des hl. Paulusüber dieEheund dieEhelosigkeit”um des Himmelreiches willen“. Wegen der Vergänglichkeit der Welt hält es der Apostel für ratsamer und ”besser“, aus Liebe zum Herrn auf die Ehe zu verzichten. Die ewige Berufung des Menschen ist nicht diese Welt, sondern das Reich Gottes. Deshalb ist es vorzuziehen, sich ohne eheliche Bindung vor allem darum zu sorgen, ”wie man dem Herrn gefalle“.

Die paulinische Theologie des Leibes ist jedoch von großen Realismus geprägt. Er nennt den menschlichen Leib ”Tempel des Heiligen Geistes“, weiß aber zugleich auch um dessen Schwäche und Sündhaftigkeit wegen der sinnlichen Begierde. Paulus kennt nicht nur eine Berufung zur Ehelosigkeit ”um des Himmelreiches willen“, sondern auch eine Berufung zur Ehe. Denn jeder hat von Gott, so ist er überzeugt, sein ganz persönliches Gnadengeschenk. Deshalb ermahnt der Apostel auch die Eheleute, entsprechend ihrer besonderen Berufung zu leben, indem er ihnen sagt: ”Der Mann soll seine Pflicht gegenüber der Frau erfüllen wie die Frau gegenüber dem Mann . . . Entzieht euch einander nicht, außer im gegenseitigen Einverständnis und nur eine Zeit lang, um für das Gebet frei zu sein“ (1 Cor.7, 3 ss.). Die Eheleute sollen wieder zusammenkommen, wenn sie nicht enthaltsam leben können. Das versteht der hl. Paulus jedoch nicht als ein Gebot, sondern als ein ”Zugeständnis“.

Mit besten Wünschen für einen schönen Aufenthalt in der Ewigen Stadt erteile ich allen hier anwesenden Pilgern von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen.

* * *

Besonders herzlich grüße ich die Schülergruppe aus Sursee in der Schweiz. Ich freue mich mit euch und allen Schülern hier über die wohlverdienten Ferien. In den Ferien ist das Leben eure Schule: lernt euch selber kennen, begegnet euren Mitmenschen bewußter und laßt euch ein auf die Begegnung mit DEM, der euch näher ist als jeder Kamerad und als ihr selbst!

Ai fedeli di espressione spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

En mis anteriores reflexiones he comentado el contenido de las enseñanzas y consejos que da San Pablo a los fieles de Corinto respecto al matrimonio y a la continencia voluntaria por el reino de los cielos. El Apóstol afirma que quien elige el matrimonio “hace bien”, pero el que escoge la virginidad “hace mejor”. Al expresar esto, Pablo tiene presente la temporalidad del ser humano y la caducidad del mundo. Se ve con toda claridad el fundamento dela teología de la gran esperanza, pues el destino del hombre es el Reino de Dios.

De todo lo dicho, no se puede sostener que el mismo Pablo considere a los casados personas “carnales” y a los que, por motivos religiosos, han elegido la virginidad “espirituales”, pues en ambas vocaciones actúa el “don” que cada uno recibe de Dios, la gracia, y que hace que el cuerpo se convierta en “templo del Espíritu Santo”. Si el hombre es fiel a la propia vocación no deshonra en absoluto este templo del Espíritu Santo que es su cuerpo. En la enunciación paulina se encuentra claramente expuesta la estructura de la doctrina revelada sobre el hombre, que está destinado en cuerpo y alma a la vida futura.

Me es grato saludar ahora a todos los peregrinos de lengua española presentes en esta Audiencia; a todos, junto con vuestros seres queridos, os bendigo de corazón.

* * *

Deseo saludar asimismo al grupo de jóvenes mexicanas, de 15 años. A la vez que os imparto mi Bendición, os invito a ser signo de amor y esperanza cristianas entre la juventud de vuestra querida Nación.

Ai pellegrini di lingua portoghese

Saúdo com afecto em Cristo os ouvintes de língua portuguesa,

Continuamos a meditar, com São Paulo, sobre a dignidade do corpo humano, sujeito à pecaminosidade, por força da concupiscência. Mas em vista do Reino dos céus, tanto para os que se unem em matrimónio - que fazem “bem” - como para os que abraçam a continência perfeita - que fazem “melhor” - há o dom de Deus, a graça, que faz com que o corpo se torne “templo do Espírito Santo”, a ser sempre honrado.

Divisando além duma metafísica do transitório - da imagem deste “mundo que passa” - o Apóstolo apresenta a teologia de uma “grande expectativa”, que existe para todos, no “outro mundo que não passa”: o destino final de toda a pessoa humana. Também o matrimónio, e não apenas a virgindade ou o celibato “por amor do Reino dos céus”, deve ser vivido à luz desta vocação definitiva do homem.

São Paulo, sem maniqueísmo, fala do corpo do homem e da mulher, conforme foi plasmado por Deus “ao princípio”, em fidelidade à palavra de Cristo no Evangelho. Com tacto de pastor e com realismo, explica as diversas situações pessoais, sem contrapor, mas distinguindo o estado matrimonial do estado de continência, à luz da vida futura, incutindo a esperança, fundada na realidade da ressurreição com Cristo, para “a vida que não passa”.

* * *

Saúdo agora, de um modo especial, um grupo de Senhoras presentes, vindas do Brasil, antigas alunas das Irmãs Doroteias da Frassinetti.

Quisestes vir a Roma e encontrar-vos hoje com o Papa: sede bem-vindas! Desejo-vos que a peregrinação à Cidade Eterna deixe como fruto, em vossos corações, um estímulo a viver a fé que professais, aqui testemunhada, até ao derramamento do sangue, pelos Apóstolos e Mártires, em fidelidade a Cristo. A semente lançada em vossas almas, durante o tempo de formação, é graça, destinada a germinar e desabrochar em vida e testemunho cristão. “Dai gratuitamente o que gratuitamente recebestes”, em resposta ao amor de Deus.

A todos que me ouvis, e a quantos vos são queridos, desejo as maiores felicidades e as graças divinas, com a Bênção Apostólica.

Agli sloveni

Saluto cordialmente i pellegrini sloveni presenti tra noi, giunti a Roma in tre gruppi: uno dalla Jugoslavia, e cioè i fedeli della parrocchia di Braslovce (diocesi di Maribor) col loro parroco; gli altri due dalla diocesi di Gurk in Carinzia, e precisamente gli studenti del ginnasio sloveno di Klagenfurt e la gioventù cattolica di Zelezna Kapla (Eisenkappel).

Desidererei che tutti, col loro comportamento e con zelo apostolico testimoniassero il Cristo “via, verità e vita” e lo irradiassero ciascuno nel proprio ambiente.

Agli studenti raccomando particolarmente di utilizzare con cura il tempo, destinato alla formazione culturale e alla maturazione spirituale, perché l’assunzione delle responsabilità nella Chiesa e nella società - quando verrà il tempo - non li trovi impreparati.

Alla gioventù cattolica vorrei ripetere, che il Santo Padre vi vuole particolarmente bene e ha fiducia in voi, come vi vuole bene e ripone la sua fiducia in voi la santa Chiesa, conscia di quali ideali e di quali sacrifici è capace questa gioventù.

A tutti dal profondo del cuore imparto la benedizione apostolica, della quale siano partecipi anche i vostri cari a casa, specialmente i bambini e i malati.

Preghiera alla Madonna di Jasna Góra

Pani Jasnogórska!

Od sześciu stuleci weszłaśw naszą historięi pomagasz nam ją tworzyć.

Tworzyć historięto znaczy pracować z pokolenia na pokolenie na rzecz tożsamości własnego narodu. W historii wyraża sięciągłość i tożsamość.

Na sześćetlecie chcemy Ci podziękować za to, że przez tyle pokoleńbyłaś obecna w naszych dziejach,pomagającnam zachować ciągłość i tożsamość.

Dziękujemy Ci zwłaszcza za okresy trudne, których nie brakowałow przeszłości.

Współczesnośćzaś - to, co mieści się w granicach życia ostatnich pokoleńPolaków - jest naznaczonaszczególnym trudem.

Wystarczy przypomnieć jeszcze raz sześć milionów ofiar ostatniej wojny: fronty, obozy koncentracyjne, więzienia. To wszystko, aby obronić podstawoweprawa narodu- i prawa każdegoczłowieka.

Nikt nie może o tym zapominać. Nie mogą też o tym zapominać drudzy:z daleka czy z bliska.

Ty, Pani Jasnogórska, przypominaj wszystkim, że trzeba, mówiąc o Polsce, zachowaćszacunek dla narodu, który ma prawo żyć swym własnym życiem.

Ty, Pani Jasnogórska, przemawiaj do sumienia wszystkich, świadcz o prawach ludzi i narodu, bo Ty - jak Matka - tworzysz z nami naszą historię od stuleci.

Questa la traduzione italiana delle parole del santo Padre.

Signora di Jasna Góra!

Da sei secoli sei entratanella nostra storiae ci aiuti a farla.

Fare la storiavuol dire lavorare di generazione in generazione in favore dell’identità della propria Nazione. Nella storia si manifestanola continuità e l’identità.

Nel seicentesimo anniversario vogliamo ringraziarti per il fatto che nel corso di tante generazioni sei stata presente nella nostra storia, aiutandoci a conservare la continuità e l’identità.

Ti ringraziamo in particolare per i periodi difficili che non sono mancatinel passato.

E la contemporaneità - ciò che si racchiude nei limiti della vita delle recenti generazioni dei polacchi - è marcata dauna particolare fatica. Basta ricordare ancora una volta i sei milioni di vittime dell’ultima guerra: fronti, campi di concentramento, carceri. Tutto ciò per difendere i fondamentalidiritti della Nazione- i diritti di ogniuomo.

Non lo può dimenticare nessuno. Non lo possono dimenticare glialtri: ilontanie ivicini.

Tu, Signora di Jasna Góra, ricordi a tutti che bisogna parlare della Polonia, mantenere il rispetto per la Nazione, che ha diritto a vivere la sua propria vita.

Tu, Signora di Jasna Góra, parli alla coscienza di tutti, rendi testimonianza dei diritti degli uomini e della Nazione, perché tu - come Madre - fai con noi la nostra storia da secoli.

Ai giovani, agli ammalati e agli sposi novelli

Rivolgo un saluto particolare ai giovani; e desidero in modo speciale menzionare gli Allievi Ufficiali della Scuola di Applicazione di Torino. Vi sono poi gli Alunni dei Seminari Minori di alcune Nazioni di Europa, ospiti in questi giorni del centro Mariapoli del Movimento dei Focolari. Vi ringrazio tutti per la vostra presenza, che è indice di fede e di cordiale affetto e, mentre vi auguro la pace e la letizia nel Signore, vi esorto ad amare e seguire sempre sinceramente la Verità.

* * *

La mia parola di conforto e di partecipazione va ora ai cari ammalati qui presenti, nel ricordo di san Camillo de Lellis, di cui oggi celebriamo la festa liturgica. Mentre vi esprimo il mio costante e profondo affetto nel Signore, vi esorto anche a rivolgere spesso e con fervore le vostre preghiere al santo degli infermi, che meditando su Gesù sofferente e Buon Samaritano, ha saputo dare una visione così luminosa e consolante del dolore nei disegni della Provvidenza.

Egli vi ottenga la pazienza ed il coraggio di vivere con amore e fiducia la vostra prova!

* * *

E vi accompagni sempre la mia benedizione! Infine, saluto ancora con gioia e con simpatia gli Sposi novelli, che sono venuti in pellegrinaggio qui a Roma, alla Sede di Pietro! Avete ricevuto il “grande sacramento” del Matrimonio, che realizza in modo concreto l’amore creatore di Dio! Siatene sempre degni per mezzo di una intensa vita spirituale e siate fieri di portare nella società moderna il vostro amore fedele, puro, fiducioso e sereno.

Il mondo ha bisogno soprattutto della vostra testimonianza!

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 21 luglio 1982
**Data:** 21/07/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19820721.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 21 luglio 1982

1. “Anche noi che possediamo le primizie dello Spirito, gemiamo interiormente, aspettando . . . la redenzione del nostro corpo” (Rm8, 23). San Paolo nella lettera ai Romani vede questa “redenzione del corpo”in una dimensione antropologicae insiemecosmica. . . La creazione “infatti è stata sottomessa alla caducità” (Rm8, 20). Tutta la creazione visibile, tutto il cosmo porta su di sé gli effetti del peccato dell’uomo. “Tutta la creazione geme e soffre fino ad oggi nelle doglie del parto” (Rm8, 22). E contemporaneamente tutta “la creazione . . . attende con impazienza la rivelazione dei figli di Dio” e “nutre la speranza di essere lei pure liberata dalla schiavitù della corruzione, per entrare nella libertà della gloria dei figli di Dio” (Rm8, 19.20-21).

2. La redenzione del corpo è, secondo Paolo, oggetto della speranza. Questa speranza è stata innestata nel cuore dell’uomo in un certo senso subito dopo il primo peccato. Basta ricordare le parole del libro della Genesi, che vengono tradizionalmente definite come il “proto-vangelo” (cf.Gen3, 15) e quindi, potremmo dire, come l’inizio della Buona Novella, il primo annunzio della salvezza. La redenzione del corpo si collega, secondo le parole della lettera ai Romani, proprio con questa speranza, nella quale - come leggiamo - “noi siamo stati salvati” (Rm8, 24).Mediante la speranza, che risale agli inizi stessi dell’uomo, la redenzione del corpo ha la sua dimensione antropologica: è la redenzione dell’uomo. Contemporaneamente essa si irradia, in un certo senso, su tutta la creazione, che sin dall’inizio è stata legata in modo particolare all’uomo ed a lui subordinata (cf.Gen1, 28-30). La redenzione del corpo è, quindi, la redenzione del mondo: ha una dimensione cosmica.

3. Presentando nella lettera ai Romani l’immagine “cosmica” della redenzione, Paolo di Tarso colloca al suo stesso centro l’uomo, così come “in principio” questi era stato collocato al centro stesso dell’immagine della creazione. È proprio l’uomo, sono gli uomini, quelli che possiedono “le primizie dello Spirito”, che gemono interiormente, aspettando la redenzione del loro corpo (cf.Rm8, 23). Cristo, che è venuto per svelare pienamente l’uomo all’uomo rendendogli nota la sua altissima vocazione (cf.Gaudium et Spes, 22),parlanel Vangelo dellastessa divina profondità del mistero della redenzione, che proprio in lui trova il suo specifico soggetto “storico”. Cristo, quindi, parla nel nome di quella speranza, che è stata innestata nel cuore dell’uomo già nel “proto-vangelo”. Cristo dà compimento a questa speranza, non soltanto con le parole del suo insegnamento, ma soprattutto con la testimonianza della sua morte e risurrezione. Così, dunque, la redenzione del corpo si è già compiuta in Cristo. In lui è stataconfermataquellasperanza, nella quale “noi siamo stati salvati”. E, al tempo stesso, quella speranza è statariaperta di nuovoverso il suo definitivo compimento escatologico. “La rivelazione dei figli di Dio” in Cristo è stata definitivamente indirizzata verso quella “libertà e gloria”, che devono essere definitivamente partecipate dai “figli di Dio”.

4. Per comprendere tutto ciò che comporta “la redenzione del corpo” secondo la lettera di Paolo ai Romani, è necessaria una autentica teologia del corpo. Abbiamo cercato di costruirla, riferendoci prima di tutto alle parole di Cristo. Gli elementi costitutivi della teologia del corpo sono racchiusi in ciò che Cristo dice, facendo richiamo al “principio”, in relazione alla domanda circa l’indissolubilità del matrimonio (cf.Mt19, 8), in ciò che egli dice della concupiscenza, richiamandosi al cuore umano, nel Sermone della Montagna (cf.Mt5, 28), ed anche in ciò che dice richiamandosi alla risurrezione (cf.Mt22, 30). Ciascuno di questi enunziati nasconde in sé un ricco contenuto di natura sia antropologica, sia etica. Cristo parla all’uomo - e parla dell’uomo: dell’uomo che è “corpo”, e che è stato creato come maschio e femmina a immagine e somiglianza di Dio; parla dell’uomo, il cui cuore è sottoposto alla concupiscenza, e infine dall’uomo, davanti al quale si apre la prospettiva escatologica della risurrezione del corpo.

Il“corpo” significa(secondo il libro della Genesi) l’aspetto visibile dell’uomo e la sua appartenenza al mondo visibile. Per san Paolo esso significa non soltanto questa appartenenza, ma a volte anche l’alienazione dell’uomo dall’influsso dello Spirito di Dio. L’uno e l’altro significato rimane in relazione alla “redenzione del corpo”.

5. Poiché nei testi precedentemente analizzati Cristo parla della profondità divina del mistero della redenzione,le sue parole servonoproprio quellasperanza, di cui si parla nella lettera ai Romani. “La redenzione del corpo” secondo l’Apostolo è, in definitiva, ciò che noi “attendiamo”. Così attendiamo proprio lavittoriaescatologicasulla morte, alla quale Cristo rese testimonianza soprattutto con la sua risurrezione. Alla luce del mistero pasquale, le sue parole sulla risurrezione dei corpi e sulla realtà dell’“altro mondo”, registrate dai Sinottici, hanno acquistato la loro piena eloquenza. Sia Cristo, sia poi Paolo di Tarso, hanno proclamato l’appello all’astensione dal matrimonio “per il Regno dei cieli” proprio in nome di questa realtà escatologica.

6. Tuttavia, la “redenzione del corpo” si esprime non soltanto nella risurrezione quale vittoria sulla morte. Essa è presente anche nelle parole di Cristo, indirizzate all’uomo “storico”, sia quando esse confermano il principio dell’indissolubilità del matrimonio, come principio proveniente dal Creatore stesso, sia anche quando - nel Discorso della Montagna - Cristo invita a superare la concupiscenza, e ciò perfino nei movimenti unicamente interiori del cuore umano. Dell’uno e dell’altro di questi enunziati-chiave bisogna dire che si riferiscono allamoralità umana, hanno unsenso etico. Qui si tratta non della speranza escatologica della risurrezione, ma della speranzadellavittoria sul peccato, che può essere chiamata la speranza di ogni giorno.

7. Nella sua vita quotidiana l’uomo deve attingere al mistero della redenzione del corpo l’ispirazione e la forza per superare il male che è assopito in sé sotto forma della triplice concupiscenza. L’uomo e la donna, legati nel matrimonio, devono intraprendere quotidianamente il compito dell’indissolubile unione di quell’alleanza, che hanno stipulato tra di loro. Ma anche un uomo o una donna, che volontariamente hanno scelto la continenza per il Regno dei cieli, devono dare quotidianamente una viva testimonianza della fedeltà a una tale scelta, ascoltando le direttive di Cristo dal Vangelo e quelle dell’apostolo Paolo dalla prima lettera ai Corinzi. In ogni caso si tratta dellasperanza di ogni giorno, che, a misura dei normali compiti e delle difficoltà della vita umana, aiuta a vincere “con il bene il male” (Rm12, 21). Infatti, “nella speranza noi siamo stati salvati”: la speranza di ogni giorno manifesta la sua potenza nelle opere umane e perfino negli stessi movimenti del cuore umano, facendo strada, in un certo senso, alla grande speranza escatologica legata con la redenzione del corpo.

8. Penetrando nella vita quotidiana con la dimensione della morale umana, la redenzione del corpo aiuta, prima di tutto,a scoprire tutto questo bene, in cui l’uomo riporta la vittoria sul peccatoe sulla concupiscenza. Le parole di Cristo, che derivano dalla divina profondità del mistero della redenzione, permettono di scoprire e di rafforzare quel legame, che esiste tra la dignità dell’essere umano (dell’uomo o della donna) e il significato sponsale del suo corpo. Permettono di comprendere e attuare, in base a quel significato, la libertà matura del dono, che in un modo si esprime nel matrimonio indissolubile, e in un altro mediante l’astensione dal matrimonio per il Regno di Dio. Su queste vie diverse Cristo svela pienamente l’uomo all’uomo, rendendogli nota la “sua altissima vocazione”. Questa vocazione è iscritta nell’uomo secondo tutto il suo “compositum” psico-fisico, proprio mediante il mistero della redenzione del corpo.

Tutto ciò che abbiamo cercato di fare nel corso delle nostre meditazioni, per comprendere le parole di Cristo, ha il suo fondamento definitivo nel mistero della redenzione del corpo.

Ai fedeli di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,

Poursuivant notre méditation sur la théologie du corps, je voudrais vous rappeler aujourd’hui que, après le péché originel de nos premiers parents, Dieu, dans sa bonté, a immédiatement annoncé que l’homme serait sauvé. Il a donc mis au cœur de l’homme une grande espérance: le rachat, la rédemption de son corps, de sa personne et, en un certain sens, de toute la création. Depuis lors, l’humanité a vécu de cette espérance, à laquelle le Christ a donné comme un nouveau fondement par l’événement historique de sa mort et de sa résurrection. C’est précisément dans cette optique que l’apôtre Paul écrivait aux chrétiens de Rome: “Nous avons été sauvés, mais c’est en espérance . . . Nous avons commencé par recevoir le Saint-Esprit, mais nous attendons notre adoption et la délivrance de notre corps”. Cette délivrance aura lieu lors de la résurrection, par la victoire sur la mort. Mais dès ici-bas elle se réalise par notre lutte quotidienne pour maîtriser la concupiscence, les mauvais instincts qui nous entraînent au mal. Quel que soit l’état de vie que nous avons choisi le mariage ou la continence pour le Royaume des cieux -, il nous appartient de témoigner de notre vocation de fils de Dieu, de notre vocation de rachetés, en manifestant notre victoire sur le péché.

* * *

Je suis heureux de saluer le groupe des pèlerins venant de Terre Sainte avec des Pères Franciscains, leurs curés.

Vous êtes, chers Frères et Sœurs, les fidèles de l’Eglise de Jérusalem, l’“Eglise-Mère”. Je vous remercie de l’affection filiale que vous me manifestez par votre visite. A vous et à vos frères qui vivez dans les lieux sanctifiés par la présence de Jésus, est en quelque sorte confiée la mission de témoigner d’une manière toute spéciale de la foi et de l’amour chrétiens; et ainsi vous ferez, des sanctuaires de la Terre du Christ, non pas des monuments vides et muets, mais des souvenirs éloquents de la vie, de la mort et de la résurrection de notre Sauveur.

Ce n’est pas une tâche facile. Parmi tant d’obstacles, il y a cette situation de conflit qui existe au Proche-Orient et qui divise les populations. La guerre y est devenue plus intense ces jours-ci, avec ses funestes conséquences: les victimes, les destructions, et aussi les ressentiments exacerbés. Dans un tel contexte, les chrétiens de Palestine sont appelés à montrer qu’en revendiquant la reconnaissance de leurs droits, ils sont inspirés par des pensées de justice et d’amour et non par la haine envers les autres.

Sachez que le Pape prie pour la paix et la réconciliation sur la terre de Jésus, Prince de la Paix, et qu’il est proche de ses fils catholiques de Terre Sainte: puisse leur vie chrétienne être soutenue par la grâce divine et la protection de Marie!

* * *

Je salue aussi les anciens membres des Conférences de Saint-Vincent de Paul, naguère présents sur la terre africaine d’Oranie et vivant présentement dans la région de Marseille.

Chers amis, je sais combien le visage et la spiritualité de Monsieur Vincent ont imprégné vos âmes et votre action caritative, toujours discrète et persévérante. Je vous souhaite de vivre la présente étape de votre vie dans la paix du Christ et de rayonner encore sa charité. Je vous bénis de tout cœur.

* * *

Je remercie spécialement de leur visite les membres de la chorale interdiocésaine du Collège Saint-Louis de Gonzague de Ninove, leur Père Directeur et leurs parents, venus fêter à Rome le vingtième anniversaire de cette fondation. A tous et à chacun, je souhaite de conserver toujours un zèle ardent pour la dignité et la beauté du culte divin. Et que le Christ Rédempteur, dont vous chantez à longueur d’année les louanges pour son œuvre de salut, vous récompense et vous bénisse!

Ai fedeli di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

In his letter to the Romans, Saint Paul tells us that we “who have the first fruits of the Spirit groan inwardly as we wait for . . . the redemption of our bodies”. This deep truth sheds light on all the reflections we have been making at the general audiences. Indeed, the mystery of the redemption of the body is basic to our teaching on the indissolubility of marriage and on the value of voluntary continence for the sake of the Kingdom of heaven. For Saint Paul, the redemption of the body includes the redemption of man, and, in man, the redemption of the whole world. This redemption of the body is something already achieved in Christ, who confirms the hope through which we are saved. On our part we await the final victory over death, to which Christ bore witness by his Resurrection. But the redemption of the body is expressed not only in the final victory over death; it is also present in the words that Christ speaks to us each day and in which we find the strength and inspiration to follow our calling, whether it be to the indissoluble union of marriage or to celibacy or virginity. But at the basis of all this, there is the mystery of the redemption of our bodies.

* * *

I wish to greet the members of the choirs present here today. I extend a special welcome to the Goulburn Consort of Voices from Australia; and also to the Chorus of the National Shrine of the Immaculate Conception in the United States. Your visit brings back happy memories of my being in Washington.

And, finally, my welcome goes to the visitors from Natal in South Africa and to the pilgrims from the different continents and countries of the world. May God bless you all!

A due gruppi giapponesi.

Dio sia lodato!

La guerra è opera umana. La guerra è distruzione di vita umana. La guerra porta la morte.

Così io ho lanciato un appello per la pace in Hiroshima. Da quella città è arrivata una delegazione per la pace, tra i cui membri è un superstite dell’esplosione atomica.

Dilettissimi, continuate sempre la vostra missione per la pace, poiché coloro che lavorano per la pace saranno chiamati figli di Dio.

* * *

Dio sia lodato!

Sono molto lieto di accogliere qui il Coro Femminile di Omei molto famoso in Giappone, che sta iniziando una serie di concerti in vari luoghi d’Europa, e l’Istituto “Shoin Jogakuin” che comincia un suo viaggio di amicizia verso i giovani di vari paesi. Nella musica e nell’amicizia non vi è confine. Vi incoraggio perciò - come già ebbi a dire nella vostra Patria - ad essere strumenti per la concordia e la pace di quanti incontrate.

Ora, carissime giovani, cominciate il vostro viaggio di amicizia con la mia benedizione e sotto la protezione della Madre di Dio.

Vi ringrazio infine di vero cuore per essere venute qui a trovarmi. “Grazie”.

Dio sia lodato!

A fedeli di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Herzlich grüßeich Euch zur jetzigen Ferienzeit in der Ewigen Stadt. Mögen die vielen und reichen Erlebnisse dieser Tage Euch in Eurem Glauben bestärken und Euch näher zu Gott bringen, der der Herr unseres Lebens und aller Zeit ist. Bei unseren heutigen Überlegungen erinnert uns der hl. Paulus daran, daß die Schöpfung der Vergänglichkeit unterworfen ist.

Wie die ganze Schöpfung seufzt und voller Sehnsucht auf das Offenbarwerden der Söhne Gottes wartet, so ”seufzen auch wir in unseren Herzen und warten darauf, daß wir mit der Erlösung unseres Leibes als Söhne offenbar werden“. Wir besitzen als Christen zwar schon die ”Erstlingsgabe des Geistes“, Ziel unserer Hoffnung bleibt aber noch die Erlösung des Leibes und die Erlösung der Welt. Wir halten noch Ausschau nach der endzeitlichen Vollendung.

Die ”Erlösung des Leibes“ wird in ihrer endgültigen Weise im eschatologischen Sieg über den Tod, in der Auferstehung, erfolgen. Dennoch hat sie auch schon jetzt schrittweise in der Geschichte zu geschehen, und zwar im ständigen Kampf gegen die Sünde, in der Überwindung der sinnlichen Begierde. Aus der endzeitlichen Berufung des Leibes und aus der Hoffnung auf seine endgültige Erlösung muß der Mensch für sein sittliches Streben im Alltag Hoffnung und Kraft ziehen, um das Böse mit dem Guten zu besiegen. ”An die Hoffnung ist unsere Rettung gebunden“, sagt der hl. Paulus: an die Hoffnung auf unseren Sieg über die Sünde und an die Hoffnung auf die endzeitliche, endgültige Erlösung unseres Leibes.

Mit nochmaligen besten Ferienwünschen erteile ich allen hier anwesenden Pilgern aus Deutschland, Österreich, der Schweiz und den Niederlanden von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di espressione spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Saludo ahora con afecto a todos los peregrinos de lengua española presentes en esta Audiencia.

Seguimos con las reflexiones de semanas anteriores: El Apóstol Pablo afirma en la carta a los Romanos que la redención debe ser vistaen una dimensión antropológica y cósmica. Toda la creación visible, el mundo entero, sufre los efectos del pecado del hombre: “Pues sabemos que la creación entera hasta ahora gime y siente dolores de parto” (Rom. 8, 22).

No obstante esto, según el mismo Apóstol, la redención del cuerpo es objeto de esperanza. Para comprender esto se hace necesaria una auténtica teología del cuerpo. Es lo que hemos intentado en anteriores reflexiones, tomando como base las palabras mismas de Cristo: en la respuesta a una pregunta sobre la indisolubilidad del matrimonio (Cfr.Matth. 19, 8), en una afirmación del Sermón de la Montaña acerca de la concupiscencia (Cfr.Matth. 5, 28) y, finalmente, en la postura tomada por Cristo respecto a la resurrección del cuerpo (Cfr.ibid. 22, 30).

Cristo se dirige en todo momento al ser humano - creado a imagen y semejanza de Dios, - ante el que se abre la perspectiva escatológica de la resurrección, pues el destino último del hombre y de la mujer es Dios. Se trata, como se puede observar, de la esperanza de la victoria sobre el pecado, pues “en la esperanza todos hemos sido salvados”.

* * *

Saludo hoy de modo especial a la peregrinación de las Escuelas o Pías de Zaragoza venidas a Roma para celebrar el doscientos cincuenta aniversario de fundación.

Amados hijos: Como buenos seguidores del gran apóstol de la juventud, San José de Calasanz, continuad trabajando con renovada ilusión y entrega en el campo de la educación, a fin de que, abrazando como programa de vida el mensaje cristiano, los jóvenes y con ellos la sociedad actual respondan plenamente a los designios de Dios que son designios de justicia, de amor y de paz. A todos mi cordial Bendición.

Ai fedeli di lingua portoghese

Saúdo os queridosouvintes de língua portuguesa, com afecto em Cristo!

Meditamos hoje, ainda com São Paulo, sobre a vida em matrimónio e em continência perfeita, à luz da redenção do corpo humano. No enquadramento da Palavra de Deus - sobre a corrupção, entrada no mundo após o pecado, e sobre a Redenção, prometida desde o “princípio” e realizada em Jesus Cristo - o Apóstolo aponta os fundamentos de esperança, enxertada no coração do homem: esperança da redenção antropológica e cósmica.

Cristo, o Redentor, veio revelar o homem ao próprio homem, com palavras e com a sua morte e ressurreição; e São Paulo, na luz do mistério pascal, explicita esta revelação do homem redimido, pela vitória escatológica sobre a morte, e pela vitória, no tempo, sobre o pecado; nisto está a fonte de inspiração e de coragem para lutar contra a tríplice concupiscência, para chegar à vitória, com Cristo, sobre o mal.

A esperança de Redenção definitiva deve iluminar a dignidade do ser humano, com o corpo, sempre dotado de sentido esponsal, pelos caminhos de uma liberdade amadurecida em doação pessoal - quer no matrimónio, quer no estado de continência perfeita “por amor do Reino dos céus” - para realizar uma vocação nobre e altíssima.

Ao desejar a todos que brilhe em sua vida a esperança da Redenção, quero saudar, em especial, o Coral da Câmara de Niterói, do Brasil: muito grato pela vossa presença aqui e pela beleza e vida com que enriquecestes este encontro. Continuai a semear a alegria e a esperança nos corações dos homens, a ajudá-los a elevarem-se para o Deus-Amor e a comungarem os ideais da fraternidade, da paz e do amor.

A todos - e aos que vos são queridos - dou a Bênção Apostólica.

Ad alcuni pellegrini ungheresi

Desidero salutare un gruppo di pellegrini provenienti dalla parrocchia di Véménd, Ungheria. È la prima volta che mettono piede sul suolo della Città Eterna, e scoprono, con cuore devoto, i veri tesori di Roma, le tracce dei santi, e particolarmente le tombe degli Apostoli. Diletti figli e figlie! San Michele Arcangelo, che voi venerate nella vostra Chiesa, sia la vostra guida nel mantenervi nella fede cristiana. Con la mia benedizione apostolica.

Ai fedeli polacchi

Matko Kościoła!

Twój Obraz na Jasnej Górze jest szczególnym znakiem Kościoła, który od tysiąca lat spełnia swe posłannictwo na ziemi polskiej. Ty, o Matko, jesteś obecna w posłannictwie Kościoła tak, jak byłaś z Bożego wybrania obecna w mesjańskim posłannictwie Chrystusa. Tę prawde przypomniał i na nowo wyjaśnił Sobór.

Kościół jest Ludem Bożym, wyrosłym z dziedzictwa Apostołów i z nim trwale zjednoczonym.

Kościół spełnia swe zbawcze zadanie pośród wszystkich narodów ziemi.

Od tylu pokoleńKościół spełnia swe zbawcze zadanie pośród naszego Narodu.

W kolejnych doświadczeniach dziejów jest z narodem. Był z nim wczoraj - i jest dzisiaj.

O Matko! Niechaj Kościół na ziemi polskiej wpatruje się przenikliwie w Twoje Oblicze, aby uczyć się od Ciebie duchowego macierzyństwa. Macierzyństwo - to najszczególniejsza więźz człowiekiem: z człowiekiem żyjącym we wspólnocie własnego narodu.

Kościół na ziemi polskiej dał szczególne świadectwo tej więzi w czasach ostatnich.Żywym symbolem tej wiezi jest postać O. Maksymiliana Kolbe, na którego kanonizację oczekujemy w tym roku.

O Matko! Niechaj dalej trwa ta więźoparta na zbawczej służbie Kościoła - na wzór samego Chrystusa i Służebnicy Pańskiej!

Naród polski na przestrzeni stuleci wytrwał w wierności Kościołowi i Stolicy Apostolskiej.

W ciągu trudnych dni czasu obecnego Kościół w sposób szczególny pragnie być z Narodem na służbie prawdy i wolności każdego syna i córki polskiej ziemi.

Ed ecco una nostra traduzione italiana delle parole di Giovanni Paolo II.

Madre della Chiesa!

La tua effigie a Jasna Góra è un particolaresegno della Chiesa, che da mille anni compie la sua missione in terra polacca. Tu, o Madre,sei presente nella missione della Chiesacosì come sei stata presente, per divina elezione, nella missione messianicadi Cristo. Il Concilio ha riconfermato ed ha spiegato di nuovo questa verità.

La Chiesa è il Popolo di Dio cresciuto nellaeredità degli Apostolie con essa saldamente unito.

La Chiesa compie la suafunzione salvificatra tutte le Nazioni della terra.

Da tante generazioni la Chiesa compie la sua funzione salvificatra la nostra Nazione.

Nelle continue prove della storia è con la Nazione. È stata con essaieri - lo è oggi.

O Madre! Che la Chiesa in terra polacca fissi lo sguardo in modo penetrante sul tuo Volto, per imparare da te la maternità spirituale. La maternità è il più singolarelegame con l’uomo: con l’uomo che vive nella comunità della propria Nazione.

La Chiesa in terra polacca ha dato una particolare testimonianza a questo legame negli ultimi tempi. Un vivo simbolo di questo legame è la figura del Padre Massimiliano Kolbe, la cui canonizzazione aspettiamo nell’anno in corso.

O Madre! Che continui a perseverare questolegame, basatosulla missione salvifica della Chiesa, secondo il modello di Cristo stesso e della Serva del Signore!

La nazione polacca nel corso dei secoliha perseverato nella fedeltàalla Chiesa ed alla Sede Apostolica.

Nel corso dei giorni difficili del tempo attuale la Chiesa desidera, in modo particolare, esserecon la Nazioneal servizio della verità e della libertà di ogni figlio e figlia della terra polacca.

Ai gruppi italiani

Desidero ora rivolgere un particolare saluto al gruppo di sacerdoti e di religiose, aderenti al Movimento dei Focolari, che si sono raccolti in questi giorni rispettivamente a Frascati e a Rocca di Papa, per riflettere sulle esigenze che scaturiscono dalla vocazione cristiana all’unità.

Carissimi fratelli e sorelle, l’impegno di “fare unità” è una esigenza radicata nella natura stessa della Chiesa, Corpo mistico dell’unico Cristo. È verità che merita di essere sottolineata. Lasciatevi dunque coinvolgere sempre più nel dinamismo di questa unità: quanto più sarete una cosa sola fra voi, tanto più sarete una cosa sola con Cristo. A tutti imparto la mia apostolica benedizione.

* * *

Saluto ora la delegazione della cittadina messicana di Chipilo (Stato di Puebla), fondata cent’anni or sono da emigranti italiani del comune veneto di Segusino, da cui pure è giunta una rappresentanza che prende parte all’Udienza.

Carissimi, sono lieto di rivolgervi, nella vostra lingua d’origine, una speciale parola di affettuosa stima e di incoraggiamento: la fedeltà alle comuni tradizioni di fede, di onestà, di laboriosità valga a mantenere vivi in voi quei valori, che hanno permesso ai vostri padri di superare momenti difficili e di raggiungere gli importanti traguardi che costituiscono, oggi, il motivo della vostra fierezza. A tutti voi, come anche ai componenti delle vostre due comunità, imparto di cuore la mia benedizione.

* * *

Non voglio tralasciare di rivolgere un saluto particolare ai giovani, fresco annuncio di primavera per la società e per la Chiesa; ai malati, preziosa riserva di spirituali energie per l’intera comunità cristiana; ed agli sposi novelli, testimonianza della forza vittoriosa dell’amore, che sfida ogni ostacolo e s’avvia con fiducioso ottimismo sulle strade della vita. Carissimi fratelli e sorelle, a tutti ed a ciascuno imparto la mia apostolica benedizione, pegno di sincero affetto ed auspicio di copiosi favori celesti

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 28 luglio 1982
**Data:** 28/07/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19820728.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 28 luglio 1982

1. Iniziamo oggi un nuovo capitolo sul tema del matrimonio, leggendo le parole di san Paolo agli Efesini:

“Le mogli siano sottomesse ai mariti come al Signore; il marito infatti è capo della moglie, come anche Cristo è capo della Chiesa, lui che èil salvatore del suo corpo. E come la Chiesa sta sottomessa a Cristo, così anche le mogli siano soggette ai loro mariti in tutto.

E voi, mariti, amate le vostre mogli, come Cristo ha amato la Chiesa e ha dato se stesso per lei, per renderla santa, purificandola per mezzo del lavacro dell’acqua accompagnato dalla parola, al fine difarsi comparire davanti la sua Chiesatutta gloriosa, senza macchia né ruga o alcunché di simile, ma santa e immacolata. Così anche i mariti hanno il dovere di amare le moglicome il proprio corpo, perché chi ama la propria moglie ama se stesso. Nessuno mai infatti ha preso in odio la propria carne; al contrario la nutre e la cura, come Cristo con la Chiesa, poiché siamo membra del suo corpo. Per questo l’uomo lascerà suo padre e sua madre e si unirà alla sua donna e i due formeranno una carne sola. Questo mistero è grande; lo dico in riferimento a Cristo e alla Chiesa! Quindi anche voi, ciascuno da parte sua, ami la propria moglie come se stesso, e la donna sia rispettosa verso il marito” (Ef5, 22-33).

2. Conviene che sottoponiamo ad analisi approfondita il testo citato, contenuto in questo capitolo quinto della lettera agli Efesini, così come, in precedenza, abbiamo analizzato le singole parole di Cristo, che sembrano avere un significato-chiave per la teologia del corpo. Si trattava delle parole, in cui Cristo si richiama al “principio” (Mt19, 4;Mc10, 6), al “cuore” umano, nel Discorso della Montagna (Mt5, 28) e alla futura risurrezione (cf.Mt22, 30;Mc12, 25;Lc20, 35). Quanto è contenuto nel passo della lettera agli Efesini costituisce quasi il “coronamento” di quelle altre sintetiche parole-chiave. Se da esse è emersa la teologia del corpo nei suoi lineamenti evangelici, semplici ed insieme fondamentali,occorre, in certo senso, presupporre questa teologianell’interpretare il menzionato passo della lettera agli Efesini. E perciò, se si vuolinterpretare quel passo, bisogna farloalla lucedi ciò cheCristoci disse sul corpo umano. Egli parlò non solo richiamandosi all’uomo “storico” e perciò stesso all’uomo, sempre “contemporaneo”, della concupiscenza (al suo “cuore”), ma anche rilevando, da un lato, le prospettive del “principio” ossia dell’innocenza originaria e della giustizia e, dall’altro, le prospettive escatologiche della risurrezione dei corpi, quando “non prenderanno né moglie né marito” (cf.Lc20, 35). Tutto ciò fa parte dell’ottica teologica della “redenzione del nostro corpo” (Rm8, 23).

3. Anche le parole dell’autore della lettera agli Efesini (Il problema della paternità paolina della lettera agli Efesini, riconosciuta da alcuni esegeti e negata da altri, può essere risolto per il tramite di una supposizione mediana, che qui accettiamo quale ipotesi di lavoro: ossia, che san Paolo affidò alcuni concetti al suo segretario, il quale poi li sviluppò e rifinì. È questa soluzione provvisoria del problema che abbiamo in mente, parlando dell’“Autore della lettera agli Efesini”, dell’“Apostolo” e di “san Paolo”.) sono centrate sul corpo; e ciò sia nel suosignificato metaforico, cioè sul corpo di Cristo che è la Chiesa, sia nel suosignificato concreto, cioè sul corpo umano nella sua perenne mascolinità e femminilità, nel suo perenne destino all’unione nel matrimonio, come dice il libro della Genesi: “L’uomo abbandonerà suo padre e sua madre e si unirà a sua moglie e i due saranno una sola carne” (Gen2, 24).

In qual modoquesti due significati del corpo compaiono e convergono nel brano della lettera agli Efesini? Eperchévi compaiono e convergono? Ecco gli interrogativi che bisogna porsi, attendendo delle risposte non tanto immediate e dirette, quanto possibilmente approfondite e “a lunga scadenza”, alle quali siamo stati preparati dalle analisi precedenti. Infatti, quel brano della lettera agli Efesini non può essere correttamente inteso, se non soltantonell’ampio contesto biblico, considerandolo come “coronamento” dei temi e delle verità che, attraverso la Parola di Dio rivelata nella Sacra Scrittura, affluiscono e defluiscono come a onde lunghe. Sono temi centrali e verità essenziali. E perciò il testo citato della lettera agli Efesini è anche un testo-chiave e “classico”.

4. È un testo ben noto alla liturgia, in cui compare semprein rapporto con il sacramento del Matrimonio. La “lex orandi” della Chiesa vede in esso un esplicito riferimento a questo sacramento: e la “lex orandi” permette e nello stesso tempo esprime sempre la “lex credendi”. Ammettendo tale premessa, dobbiamo subito chiederci: in questo “classico” testo della lettera agli Efesini, come emergela verità sulla sacramentalità del matrimonio? in qual modoviene in esso espressa oppure confermata? Diverrà chiaro che la risposta a questi interrogativi non può essere immediata e diretta, ma graduale e “a lunga scadenza”. Ciò viene comprovato perfino da un primo sguardo a questo testo, che ci riporta al libro della Genesi e dunque “al principio”, e che, nella descrizione del rapporto tra Cristo e la Chiesa, riprende dagli scritti dei profeti dell’Antico Testamento la ben notaanalogia dell’amore sponsaletra Dio e il suo popolo eletto. Senza esaminare questi rapporti, sarebbe difficile rispondere alla domanda sul modo, in cui la lettera agli Efesini trattadella sacramentalitàdel matrimonio. Si vedrà pure come la prevista risposta deve passare attraverso tutto l’ambito dei problemi analizzati in precedenza, cioè attraverso la teologia del corpo.

5. Il sacramento o la sacramentalità - nel senso più generale di questo termine - si incontra con il corpo e presuppone la “teologia del corpo”.Il sacramento, infatti, secondo il significato generalmente conosciuto, è un “segno visibile”. Il “corpo” significa pure ciò che è visibile, significa la “visibilità” del mondo e dell’uomo. Dunque, in qualche modo - anche se il più generale - il corpo entra nella definizione del sacramento, essendo esso “segno visibile di una realtà invisibile”, cioè della realtà spirituale, trascendente, divina. In questo segno - e mediante questo segno - Dio si dona all’uomo nella sua trascendente verità e nel suo amore. Il sacramento è segno della grazia ed è unsegno efficace. Non solo laindicaed esprime in modo visibile, a modo di segno, ma laproduce, e contribuisce efficacemente a far sì che la grazia diventi parte dell’uomo, e che in lui sirealizzie si compial’opera della salvezza, l’opera prestabilita da Dio fin dall’eternità e pienamente rivelata in Gesù Cristo.

6. Direi che già questo primo sguardo gettato sul “classico” testo della lettera agli Efesini indica la direzione in cui debbono svilupparsi le nostre ulteriori analisi. È necessario che queste analisi inizino dalla preliminarecomprensione del testo in se stesso; tuttavia, debbono in seguito condurci, per così dire, oltre i suoi confini, per capire possibilmente “fino in fondo” quanta ricchezza di verità rivelata da Dio sia contenuta nell’ambito di quella pagina stupenda. Servendoci della nota espressione della costituzioneGaudium et Spes, si può dire che il brano da noi scelto nella lettera agli Efesini “svela - in modo particolare -l’uomo all’uomoe gli fa notala sua altissima vocazione” (Gaudium et Spes, 22): in quanto egli partecipa all’esperienza della persona incarnata. Infatti Dio, creandolo a sua immagine, fin dal principio lo creò “maschio e femmina” (Gen1, 27).

Durante le successive analisi cercheremo - soprattutto alla luce del citato testo della lettera agli Efesini - di comprendere più profondamente il sacramento (in particolare, il matrimonio come sacramento): prima, nella dimensione dell’alleanza e della grazia, e, in seguito, nella dimensione del segno sacramentale.

Ai pellegrini francesi

Chers Frères et Sœurs,

Ces dernières semaines, j’ai parlé de la théologie du corps telle que nous la trouvons exposée dans la Bible. Je voudrais aujourd’hui évoquer un texte de la lettre aux Ephésiens (Cfr.Eph. 5, 22-33)) qui est comme le couronnement de tout cet enseignement biblique, et dans lequel le mot corps est envisagé non seulement dans son sens concret de corps humain, masculin ou féminin, mais dans un sens métaphorique: le Corps du Christ, qui est l’Eglise. Saint Paul compare l’amour mutuel des époux à l’amour du Christ pour son Eglise: “Pour la femme, le mari est la tête, tout comme, pour l’Eglise, le Christ est la tête, lui qui est le Sauveur de son corps . . . Vous les hommes, aimez votre femme à l’exemple du Christ: il a aimé l’Eglise, il s’est livré pour elle . . .”.

Ce texte, souvent utilisé par la liturgie, se réfère au sacrement de mariage, et il reprend l’analogie, bien connue des Prophètes de l’Ancien Testament, de l’amour nuptial de Dieu pour son peuple èlu. Il y a une relation étroite entre le sacrement et le corps. Le sacrement est en effet un “signe visible”. De même le corps est l’aspect visible du monde et de l’homme; il répond donc d’une certaine façon à la définition du sacrement parce qu’il est “signe visible d’une réalité invisible”: par ce signe, Dieu se donne à l’homme dans sa transcendante vérité et dans son amour.

Nous continuerons à approfondir ce texte de saint Paul pour en extraire toute la richesse de vérité révélée et voir comment il “manifeste pleinement l’homme à lui-même et lui découvre la sublimité de sa vocation” (Gaudium et Spes, 22).

* * *

A vous, chers frères du Sacré-Cœur, j’exprime ma gratitude pour votre visite. Je sais que vous tenez en ce moment votre trentième chapitre général. Puisse cette importante Assemblée apporter encore à votre Institut un nouveau souffle évangélique dont vos nombreux élèves et leurs familles seront les premiers bénéficiaires! Je suis heureux de vous encourager au nom de l’Eglise, qui compte sur votre ferveur religieuse et apostolique, et je vous bénis au nom du Christ, vous et vos frères œuvrant dans le monde entier.

* * *

Je salue également un groupe de jeunes catholiques et orthodoxes en provenance de Damas. Je souhaite que votre pèlerinage à Rome et ensuite à Lourdes affermisse votre appartenance au Christ et votre volonté de coopérer à l’évangélisation du monde. Je vous bénis de tout cœur.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

For some time now, during the Wednesday audiences, we have been speaking about the theology of the body. We have analysed certain key texts in the Gospel where Christ describes God’s plan from the beginning, where he speaks to us about the human heart, and where he emphasizes the future resurrection. Implicit in all these texts is a whole theology which explains to us the meaning of the body. This theology finds its crowing expressions in a text of Saint Paul which is found in the fifth chapter of his Letter to the Ephesians. This is a text which we shall analyse in future audiences. It is a text which is frequently used in the liturgy of the Church and which treats of the sacrament of marriage. In brief, Saint Paul compares the relationship between husband and wife to the relationship of love that exists between Christ and his Church, between the Saviour and his body. And we can see how this text of Scripture reveals man to himself, and how it points out the lofty vocation of the human person in marriage.

* * *

With great joy I welcome the two groups that have come from Taipei: the pilgrimage to Rome and the Holy Land and the group from the National Taiwan Academy of Arts. You have travelled a long way to be present here-in Saint Peter’s Square, at the centre of the Catholic Church, which embraces in love all her sons and daughters, and greets with respect and friendship all the peoples of the heart. My greetings go likewise to all the other groups who have come here today. May God give all of you his peace.

Ai pellegrini di espressione tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Herzlich grüßeich euch aus den Ländern deutscher und niederländischer Sprache. Ich erbitte euch für euren Rombesuch eine Vertiefung eures Glaubens und neuen Mut und Zuversicht für euren Alltag in der Heimat.

Unsere Überlegungen über die Ehe führen uns heute zu einem neuen Kapitel, zu den Aussagen des hl. Paulus im Brief an die Epheser. Es seien hier davon nur einige Verse zitiert: ”Die Frauen sollen ihren Männern dienen als sei es der Herr; denn der Mann ist das Haupt der Frau, wie Christus das Haupt der Kirche ist; . . . Ihr Männer, liebt eure Frauen, wie Christus die Kirche geliebt und sich für sie hingegeben hat . . .“. Der gesamte Text dieses wichtigen Kapitels ist uns aus der Liturgie, aus der Trauungsmesse, gut bekannt. Seine tiefe Bedeutung liegt im Vergleich der christlichen Ehe mit dem Bündnis, das Christus mit der Kirche verbindet. Der hl. Paulus selbst nennt dies ”ein tiefes Geheimnis“. Darin gründet, wie wir später noch sehen werden, die Sakramentalität der Ehe. Diese wiederum ist auf das engste verknüpft mit der ”Theologie des Leibes“, wie wir sie in den voraufgehenden Erörterungen aus der Heiligen Schrift kennengelernt haben.

Euch allen wünsche ich noch einen schönen Romaufenthalt und erteile euch und allen, die euch besonders verbunden sind, von Herzen den Apostolischen Segen.

Ai fedeli di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Mi más cordialsaludo ahora a todos los peregrinos de lengua española presentes en esta Audiencia.

Comenzamos hoy un nuevo tema sobre el matrimonio, leyendo unas palabras entresacadas de la Carta a los Efesios. “El que ama a su mujer - nos dice San Pablo -, a sí mismo se ama, y nadie aborrece jamás a su propia carne, sino que la alimenta y la abriga como Cristo a la Iglesia, porque somos miembros de su cuerpo” (Eph. 5, 28-29).

Estas frases del Apóstol se refieren evidentemente al cuerpo en su doble aspecto: metafórico y concreto. Esto nos permite afirmar que el Autor de la Carta tiene presentes los escritos del Antiguo Testamento, cuando se sirve, por ejemplo, de la conocida analogía del amor conyugal entre Dios y el pueblo elegido, tan importante para el tema que nos ocupa. Si no se examina detenidamente este tipo de relaciones, resultaría difícil responder a la pregunta sobre el modo como se trata el aspecto de la sacramentalidad, dado que el sacramento presupone la “teología del cuerpo”. El sacramento que es, a la vez, signo de gracia, contribuye a que se cumpla en el hombre la obra de salvación, obra presente en los designios de Dios desde la eternidad y revelada plenamente por Jesucristo.

A todos os bendigo de corazón.

Ai pellegrini di espressione portoghese

As minhas saudações cordiais aos ouvintes de língua portuguesa!

Continuamos a reflectir, à luz da Revelação, sobre o significado do corpo humano. Hoje entramos num capítulo novo, analisando um trecho conhecido - usado na Liturgia da celebração do Matrimónio - da Carta aos Efésios. Nele, directamente, trata-se da vida em casal e recomenda-se aos esposos: “Sede submissos uns aos outros, no temor de Cristo; as mulheres, aos maridos como ao Senhor”; e os maridos, por sua vez, amem as próprias mulheres, como Cristo ama a sua Igreja.

A doutrina desta passagem bíblica deve ser entendida no conjunto e como coroamento daquilo que na Palavra de Deus se ensina, desde o “princípio”, sobre o corpo humano, criado com a masculinidade e a feminilidade, ordenadas para o dom interpessoal e a união no matrimónio. Estará neste trecho - expressa ou confirmada - a verdade de o Matrimónio ser um sacramento?

A resposta terá de ser devidamente enquadrada e gradual. Hoje bastará realçar que o corpo, de alguma maneira, entra na definição de Sacramento: “sinal visível de uma realidade invisível”; ou seja, realçar, uma vez mais, a dignidade do corpo humano segundo Deus. Que todos saibamos honrar e respeitar tal dignidade, em nós e nos outros!

Em penhor dos favores divinos, dou-vos a Bênção Apostólica.

Ai fedeli sloveni della parrocchia di Turnisce

Con gioia saluto oggi la gioventù slovena di Turnisce, della diocesi di Maribor.

Tempo fa, ho fatto rilevare ai pellegrini di Zelezna Kaplja quanto la gioventù mi è cara e quanto di lei mi fido, rendendomi conto di quali ideali e sacrifici essa è capace.

Il Santo Padre non ha nel frattempo cambiato opinione, specialmente per il fatto che mi è noto, come la gioventù di Turnisce tende alla migliore formazione culturale e spirituale.

Anche la visita al centro della cristianità ne è testimone. Di ciò vi ringrazio e vi sprono a rimanere sempre buoni abitanti della Prekmurci, e buoni e fedeli figli della santa Madre Chiesa.

La benedizione apostolica che vi imparto dal profondo del cuore, raggiunga anche tutti quei giovani che non hanno avuto la possibilità di partecipare a questo pellegrinaggio.

Sia lodato Gesù Cristo.

Ai giovani croati dell’“Olimpiade del Catechismo”

Sia lodato Gesù e Maria!

Pace e Bene!

Saluto i giovani della Croazia, vincitori della “Olimpiade del Catechismo”, che hanno dimostrato profonda conoscenza del tema proposto:Francesco e il Vangelo, che costituisce una parte del rinnovamento della Chiesa croata, in occasione dell’VIII Centenario della nascita di san Francesco d’Assisi.

Del gruppo di circa 20.000 partecipanti, vi saluto come i migliori, specialmente i gruppi delle città di Humac e Zagabria.

Esprimendovi il mio paterno compiacimento, vi auguro - con le parole di san Francesco - che sappiate mettere in pratica quanto avete appreso: “Io ho fatto la mia parte: quello che voi dovete fare, Cristo ve lo insegni”.

A voi qui presenti e alla vostra Patria la mia benedizione apostolica.

Sia lodato Gesù e Maria!

Preghiera alla Madonna di Jasna Góra

Jak co środę, tak i dzisiaj zwracam się do Ciebie:

Z dawna Polski Tyś Królową, Maryjo!

I proszę:

Ty za nami przemów słowo, Maryjo!

Weźw opiekę Naród cały, niechaj żyje dla Twej chwały, Maryjo! Poprzez słowa tej pieśni łączę się z wami, moi Rodacy. Jestem zjednoczony z wami wobec Maryi, Królowej Polski.

W tym zjednoczeniu jest szczególne dziedzictwo sześciu stuleci. W tym zjednoczeniu jest też codzienna wymowa całej współczesności, a zwłaszcza obecnego, trudnego roku.

Ponownie więc powtarzam słowa ogłoszone przez Episkopat Polski w lutym:

“Biskupi wraz z całym społeczeństwem oczekują, że stan wojenny jak najrychlej się skończy, internowani będą zwalniani, wobec skazanych za czyny związane ze stanem wojennym będzie zastosowana amnestia, osobom ukrywającym się zapewni się możliwość bezpiecznego ujawnienia się, nikt też nie będzie zwalniany z pracy za przynależność związkową” ... “Konieczne jest zabezpieczenie pełnej wolności dla życia religijnego i rozwoju kultury”.

Powtarzam te słowa wobec wszystkich, od których dopełnienie ich zależy.

Włączam je w modlitwę roku jubileuszowego:

Jeśli jest w tej modlitwie także dziękczynienie za to, co z tych biskupich słów zostało spełnione - to równocześnie jest w niej tym bardziej gorące wołanie o wypełnienie tego, co nie spełnione.

“Ty za nami przemów słowo, Maryjo, weźwo opiekę Naród cały”!

Questa la nostra traduzione italiana della preghiera del Papa.

Come ogni mercoledì, così anche oggi mi rivolgo a te, Maria: che, “dai tempi lontani, sei la Regina della Polonia”!

E prego: “Tu, Maria, di’ una parola in nostro favore! / Prendi sotto la tua protezione la Nazione intera, / affinché viva per la tua gloria, Maria!”.

Mediante le parole di questo canto mi unisco a voi, miei connazionali. Sono unito con voi dinanzi a Maria, Regina della Polonia.

In questa unione c’è una particolare eredità di sei secoli. In questa unione c’è l’eloquenza quotidiana del contemporaneo, e in particolare del difficile anno in corso.

Di nuovo ripeto le parole proclamate dall’Episcopato polacco nel mese di febbraio:

“I Vescovi insieme con tutta la società aspettano che lo stato di guerra finisca al più presto, che gli internati siano liberati e che a quanti sono stati condannati a causa dello stato di guerra sia concessa amnistia, che a quanti vivono nascosti venga assicurata la possibilità di manifestarsi, e che nessuno sia licenziato dal lavoro perché iscritto al sindacato . . . È necessario assicurare la piena libertà alla vita religiosa e allo sviluppo della cultura”.

Ripeto queste parole dinanzi a tutti coloro dai quali dipende il loro compimento.

Le inserisco nella preghiera dell’anno giubilare.

Se c’è in questa preghiera anche un ringraziamento per quanto di queste parole dei Vescovi è stato realizzato - allora contemporaneamente, per di più, c’è in essa un fervido grido perché si compia quanto ancora non è stato realizzato.

“Tu, Maria, di’ una parola in nostro favore, / prendi sotto la tua protezione la Nazione intera!”.

Alle partecipanti al Capitolo generale delle suore Missionarie Francescane di Gesù Bambino

È presente all’Udienza un folto gruppo di suore Missionarie Francescane di Gesù Bambino, le quali hanno concluso ad Assisi il loro Capitolo Generale. Vi sono grato, carissime sorelle, per la vostra visita e, nel rivolgere a tutte voi e, specialmente, alla Superiora Generale ed al Consiglio generalizio neo eletti, il mio beneaugurante saluto, vi esprimo sincero compiacimento per le decisioni di un sempre più generoso e qualificato servizio in favore dei giovani più poveri, dei malati e degli anziani, in sintonia con lo spirito del serafico Padre san Francesco e nella fedeltà al carisma della vostra Fondatrice. A voi, e a tutte le religiose presenti, la mia particolare benedizione.

Ai giovani

Una parola di speciale saluto giunga a tutta la gioventù, ai bambini, agli adolescenti, con particolare riferimento ai giovani sportivi che, con sosta a Roma, stanno compiendo un pellegrinaggio in bicicletta da Milano al Santuario della Madonna delle Lacrime a Siracusa. Carissimi! Pedalando per migliaia di chilometri, dopo aver visitato negli scorsi anni i Santuari di Lourdes, Fatima, Chestochowa, Banneaux e Maria Bistrica a Zagabria, siete giunti anche in Vaticano, dal Papa! Vi ringrazio per questo vostro gesto di così cordiale ossequio! Mentre vi esprimo il mio compiacimento per la vostra iniziativa, insieme sportiva e spirituale, volentieri vi do la mia benedizione, come auspicio di buon viaggio, raccomandando alle vostre preghiere tutte le necessità della Chiesa!

Agli ammalati

Rivolgo ora il mio cordiale saluto a tutti gli ammalati presenti all’Udienza ed, in particolare, al pellegrinaggio organizzato dall’Unione Maltese Trasporti Malati a Lourdes, diretto a quel Santuario Mariano. Carissimi ammalati! Nella vostra condizione voi date a tutti il supremo e fondamentale insegnamento che, in definitiva, ciò che veramente conta davanti a Dio è l’impegno nella propria personale santificazione, compiendo con totale dedizione la sua volontà. Mentre preghiamo per la vostra guarigione e per il vostro benessere, vogliamo però anche imparare la lezione della vostra sofferenza. Vi dia forza e conforto l’amore alla Vergine santissima! Vi accompagni la mia affettuosa benedizione!

Agli sposi novelli

Infine una particolare benedizione imparto di cuore agli Sposi novelli, che, iniziando la loro vita coniugale, sono venuti in pellegrinaggio a Roma, con spirito di fede e di amore. Mentre vi ringrazio per la vostra presenza, vi esorto a non lasciarvi mai turbare né scoraggiare dalle difficoltà della vita. Il matrimonio e la vostra futura famiglia, nella luce e nella forza di Cristo, siano per voi sempre un luogo di pace, di gioia e di impegno apostolico!

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 4 agosto 1982
**Data:** 04/08/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19820804.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 4 agosto 1982

1. Nella nostra conversazione di mercoledì scorso ho citato il capitolo quinto della lettera agli Efesini (Ef5, 22-23). Ora, dopo lo sguardo introduttivo su quel testo “classico”, conviene esaminare il modo in cui tale brano - così importante sia per il mistero della Chiesa, sia per la sacramentalità del matrimonio - è inquadratonell’immediato contesto dall’intera lettera.

Pur sapendo che esiste una serie di problemi discussi tra i Biblisti riguardo ai destinatari, alla paternità e anche alla data della sua composizione, bisogna costatare che la lettera agli Efesini ha una struttura molto significativa. L’Autore inizia questa lettera col presentarel’eterno piano della salvezza dell’uomo in Gesù Cristo.

“. . . Dio, Padre del Signore nostro Gesù Cristo / . . . In lui ci ha scelti . . . / per essere santi ed immacolati al suo cospetto nella carità, / predestinandoci ad essere suoi figli adottivi / per opera di Gesù Cristo, / secondo il beneplacito della sua volontà. / E questo a lode e gloria della sua grazia, / che ci ha dato nel suo Figlio diletto; / nel quale abbiamo la redenzione mediante il suo sangue, / la remissione dei peccati / secondo la ricchezza della sua grazia. / . . . per realizzarlo nella pienezza dei tempi: / il disegno cioè di ricapitolare in Cristo tutte le cose . . .” (Ef1, 3.4-7.10).

L’Autore della lettera agli Efesini, dopo aver presentato con parole piene di gratitudine il piano che, fin dall’eternità, è in Dio e ad un tempo si realizza già nella vita dell’umanità, prega il Signore, affinché gli uomini (e direttamente i destinatari della lettera) conoscano pienamente Cristo quale capo: “. . . Lo ha costituito su tutte le cosea capo della Chiesa, /la quale è il suo corpo, / la pienezza di colui che si realizza interamente in tutte le cose” (Ef1, 22-23). L’umanità peccatrice è chiamata ad una vita nuova in Cristo, nel quale i pagani e gli Ebrei debbono unirsi come in un tempio (cf.Ef2, 11-21). L’Apostolo è banditore del ministero di Cristo tra i pagani, ai quali soprattutto si rivolge nella sua lettera, piegando “le ginocchia davanti al Padre” e chiedendo che conceda loro, “secondo la ricchezza della sua gloria, di essere potentemente rafforzati dal suo Spirito nell’uomo interiore” (Ef3, 14.16).

2. Dopo questo così profondo e suggestivo svelamento del mistero di Cristo nella Chiesa, l’Autore passa, nella seconda parte della lettera,a direttive più particolareggiate, che mirano a definire la vita cristiana come vocazione che scaturisce dal piano divino, di cui abbiamo parlato in precedenza, cioè dal mistero di Cristo nella Chiesa. Anche qui l’Autore tocca diverse questioni sempre valide per la vita cristiana. Esorta a conservare l’unità, sottolineando in pari tempo che tale unità si costruisce sulla molteplicità e diversità dei doni di Cristo. A ciascuno è dato un dono diverso, ma tutti, come cristiani, debbono “rivestirel’uomo nuovo, creato secondo Dio, nella giustizia e nella santità vera” (Ef4, 24). Con ciò è legato un richiamo categorico a superare i vizi ed acquisire le virtù corrispondenti alla vocazione che tutti hanno ottenuto in Cristo (cf.Ef4, 25-32). L’Autore scrive: “Fatevi dunqueimitatori di Dio, quali figli carissimi, e camminate nella carità, nel modo che anche Cristo vi ha amato e ha dato se stesso per noi . . . in sacrificio” (Ef5, 1-2).

3. Nel capitolo quinto della lettera agli Efesini questi richiami divengono ancor più particolareggiati. L’Autore condanna severamente gli abusi pagani, scrivendo: “Se un tempo eravate tenebra, ora siete luce nel Signore. Comportatevi perciò come figli della luce” (Ef5, 8). E poi: “Non siate . . . inconsiderati, ma sappiate comprendere la volontà di Dio. E non ubriacatevi di vino (riferimento al libro dei Proverbi 23, 31) . . . masiate ricolmi dello Spirito, intrattenendovi a vicenda con salmi, inni e cantici spirituali, cantando ed inneggiando al Signore con tutto il vostro cuore” (Ef5, 17-19). L’Autore della lettera vuole illustrare con queste parole il clima di vita spirituale, che dovrebbe animare ogni comunità cristiana. A questo punto, passa alla comunità domestica, cioèalla famiglia. Scrive infatti: “Siate ricolmi dello Spirito . . . rendendo continuamente grazie per ogni cosa a Dio Padre, nel nome del Signore nostro Gesù Cristo. Siate sottomessi gli uni agli altri nel timore di Cristo” (Ef5, 18.20-21). E così entriamo appunto in quel brano della lettera, che sarà tema della nostra particolare analisi. Potremo costatare facilmente che il contenuto essenziale di questo testo “classico” compare all’incrocio deidue principali fili conduttoridell’intera lettera agli Efesini: il primo, quello del mistero di Cristo che, come espressione del piano divino per la salvezza dell’uomo, si realizza nella Chiesa; il secondo, quello della vocazione cristiana quale modello di vita dei singoli battezzati e delle singole comunità, corrispondente al mistero di Cristo, ossia al piano divino per la salvezza dell’uomo.

4. Nel contesto immediato del brano citato, l’Autore della lettera cerca di spiegare in qual modo la vocazione cristiana così concepita debba realizzarsi e manifestarsi nei rapportitra tutti i membri di una famiglia; dunque, non solo tra il marito e la moglie (di cui tratta precisamente il brano del capitolo 5, 22-23 da noi scelto), ma anche tra i genitori e i figli. L’Autore scrive: “Figli, obbedite ai vostri genitori nel Signore, perché questo è giusto. Onora tuo padre e tua madre: è questo il primo comandamento associato a una promessa: perché tu sia felice e goda di una vita lunga sopra la terra. E voi, padri, non inasprite i vostri figli, ma allevateli nell’educazione e nella disciplina del Signore” (Ef6, 1-4). In seguito, si parla dei doveri dei servi nei riguardi dei padroni e, viceversa, dei padroni nei riguardi dei servi, cioè degli schiavi (cf.Ef6, 5-9), il che va riferito anche alle direttive concernenti la famiglia in senso lato. Essa, infatti, era costituita non soltanto dai genitori e dai figli (secondo il succedersi delle generazioni), ma vi appartenevano in senso lato anche i servi di ambedue i sessi: schiavi e schiave.

5. Così, dunque, il testo della lettera agli Efesini, che ci proponiamo di far oggetto di una approfondita analisi, si trovanell’immediato contesto di insegnamenti sugli obblighimoralidella società familiare(le cosiddette “Hausteflen” o codici domestici, secondo la definizione di Lutero). Analoghe istruzioni troviamo anche in altre lettere (cf. ex. gr.,Col3, 18;1 Pt2, 13-3, 7). Per di più, tale contesto immediato fa parte del nostro brano, in quanto anche il “classico” testo da noi scelto tratta dei reciproci doveri dei mariti e delle mogli. Tuttavia occorre notare che il brano 5, 22-33 della lettera agliEfesiniè centrato di per sé esclusivamentesui coniugi e sul matrimonio, e quanto riguarda la famiglia anche in senso lato si trova già nel contesto. Prima, però, di accingersi ad un’analisi approfondita del testo, conviene aggiungere che l’intera lettera termina con uno stupendo incoraggiamento alla battaglia spirituale (cf.Ef6, 10-20), con brevi raccomandazioni (cf.Ef6, 21-22) e un augurio finale (cf.Ef6, 23-24). Quell’appello alla battaglia spirituale sembra essere logicamente fondato sull’argomentazione di tutta la lettera. Esso è, per così dire, l’esplicito compimento dei suoi principali fili conduttori.

Avendo così davanti agli occhi la struttura complessiva dell’intera lettera agli Efesini, cercheremo nella prima analisi di chiarire il significato delle parole: “Siate sottomessi gli uni agli altri nel timore di Cristo” (Ef5, 21), rivolte ai mariti e alle mogli.

Ai fedeli di espressione francese

Chers Frères et Sœurs,

Soyez les bienvenus! Vous les prêtres, en ce jour de la fête du saint Curé d’Ars; vous les religieux et religieuses; vous les laïcs chrétiens, parents et jeunes. Pour vos vacances d’été, vous avez choisi de visiter Rome, de vous familiariser avec ses monuments, son histoire, son art, son peuple, et en même temps avec le centre de l’Eglise. Vous voici rassemblés devant la basilique Saint-Pierre, près du tombeau de l’Apôtre qui est venu ici témoigner de sa foi au Christ, au prix de sa vie. Et l’Eglise, aujourd’hui, comme hier, se réunit autour de son Successeur.

Pour ma part, je porterai dans ma prière toutes vos intentions. Et je voudrais aider les pèlerins du mercredi à mieux saisir le mystère du Christ, le mystère de l’Eglise qui est née du Christ, et le mystère de chacun de vos foyers unis par le sacrement de mariage. Pour cela, dans mon discours en italien, j’ai analysé la magnifique lettre de l’Apôtre Paul aux chrétiens d’Ephèse, que je vous invite à relire. Il dit aux maris et aux femmes: “Soyez soumis les uns aux autres dans la crainte du Christ”. Mais cela ne se comprend bien que dans la perspective chrétienne exposée dans l’ensemble de la lettre: Dieu a voulu sauver les hommes du péché, les rendre saints et même les adopter comme des fils, autour de son Fils unique. Pour cela, il a établi le Christ Jésus, ressuscité, à la tête de l’Eglise, qu’on peut appeler son “Corps”, puisqu’il l’a aimée et s’est livré pour elle. Les baptisés, qui ont l’honneur d’être les membres de ce Corps, sont appelés à imiter le Christ, à “revêtir l’homme nouveau”, à se conduire en fils de lumière, à vivre de l’Esprit Saint. Tous les rapports familiaux sont alors marqués par cet esprit de respect, de soumission, de générosité et de délicatesse dans l’amour. Cela suppose certes un combat spirituel, car on doit faire effort pour ne pas se modeler sur les mœurs du temps, dans un climat de foi et de prière. Mais alors, quelle est belle, la famille qui a compris et qui vit cet idéal! Tel est mon souhait pour chacun de vous, avec ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

I am happy to have you here with me this evening in Saint Peter’s Square. I welcome you warmly and I ask God to guide and guard you always. These weeks we are reflecting during the general audience on the teaching of Saint Paul on marriage, in particular what he says in his letter to the Ephesians. It is a letter that begins by presenting God’s eternal plan for saving us in Jesus Christ. We are called to a new life in Christ. Each one is to put on the new self that has been created in God’s way, in the goodness and holiness of the truth. Towards the end of the letter Saint Paul deals with the particular obligations of the family, including the relations between husband and wife. The context of this teaching thus includes the mystery of Christ as the central point in God’s plan of salvation, and the call that we have all received to live a life of holiness.

* * *

I wish to speak a special word of greeting to two groups. One is composed of people from Korea. I pray God to bless you and the Church in your country, which is preparing to celebrate its twohundredth anniversary. The other group is made up of young people from many countries who are participating in the International Festival of Youth Orchestras and Performing Arts. You are bringing joy and beauty into your own lives and those of others. Keep that joy and that beauty always in your hearts. May you bring to others variety, happiness and inspiration.

Ad alcuni pellegrini provenienti dal Giappone

Sia lodato Gesù Cristo!

Ai dilettissimi pellegrini appartenenti alla “Preghiera per la pace” di Tokyo, alla “Luce del cuore” di Kyoto e alla “Università Nanzan” di Nagoya, Benvenuti!

Sono molto lieto per la vostra visita. Vi ringrazio per tale attenzione.

Impartisco di cuore la mia benedizione apostolica a voi e ai vostri familiari. Estendete questa mia benedizione apostolica, con i frutti spirituali dei vostri pellegrinaggi e viaggi, a tutti i giapponesi, con la protezione della “Regina Pacis”! Sia lodato Gesù Cristo!

Ai fedeli di espressione tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!Euch allen ein herzliches Willkommen zur heutigen Audienz.

Im Fortgang unserer Überlegungen über die Ehe richten wir heute unsere Aufmerksamkeit auf den Epheserbrief als ganzes. Seine Struktur und sein Lehrgehalt sind von großer Bedeutung. Nach dem Lobpreis auf den Heilsplan Gottes am Anfang des Briefes bitter der Autor den Herrn, daß alle Menschen Christus als ihr Haupt anerkennen. Denn die ganze sündige Menschheit ist zu einem neuen Leben in Christus berufen. Daraus ergeben sich im folgenden konkrete Verhaltensregeln für das Leben der Menschen. Der Autor ermahnt die Christen, die Laster zu überwinden und die Tugend zu üben. Er sagt: ”Ahmt Gott nach als seine geliebten Kinder und übt die Liebe, weil uns auch Christus geliebt . . . hat“ (Eph. 5, 1).

Im fünften Kapitel wendet sich der Autor dann die Familie zu und fordert: ”Einer ordne sich dem andern unter in der gemeinsamen Ehrfurcht vor Christus“ (Ibid. 5, 21). Dies gilt für alle Glieder der Familie: im Verhältnis zwischen den Eheleuten und zwischen den Eltern und Kindern. In diesem thematischen Zusammenhang findet sich schließlich der ”klassische“ Text über die Ehe, wo der Autor des Epheserbriefes den Ehebund mit dem Liebesbündnis zwischen Christus und des Kirche vergleicht. Diesen bedeutsamen Text werden wir später noch eingehend erörtern.

Von Herzen erteile ich euch und euren Angehörigen in der Heimat meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai pellegrini di espressione spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Saludo con particular afecto a los peregrinos de lengua española aquí presentes.

En el curso de nuestra reflexión de miércoles pasado, leímos algunas frases de la Carta a los Efesios. Hoy, nos disponemos a examinar cómo este texto “clásico” se sitúa en el contexto inmediato de la Carta entera.

No olvidemos, ante todo, que la Carta a los Efesios tiene una estructura particular. El autor comienza por presentar el plan eterno de salvación del hombre en Jesucristo, cuando dice que: “. . . Dios . . . nos predestinó a la adopción de hijos suyos por Jesucristo, conforme al beneplácito de su voluntad” (Eph. 5, 22-23). A continuación, después de presentarnos el misterio de Cristo en la Iglesia, señala varias cuestiones sumamente valiosas para la vida cristiana, entre las que cabe destacar la exhortación a mantener la unidad.

Una vez expuestos estos elementos, podemos detenernos en esa parte de la Carta que será tema de nuestra reflexión. En ella constatamos que este texto “clásico” de la Carta a los Efesios se presenta en la confluencia de dos hilos conductores principales: el primero, el del misterio de Cristo que, como expresión del plan divino de salvación del hombre, se realiza en la Iglesia; y el segundo, el de la vocación cristiana, como modelo personal de vida para cada bautizado y para cada comunidad, que corresponde al misterio de Cristo, o sea al plan divino de salvación del hombre.

A todos mi cordial Bendición Apostólica.

Ai pellegrini di lingua portoghese

Amadíssimos peregrinose ouvintes de língua portuguesa: sede bem-vindos a esta Audiência e que Deus vos encha dos Seus bens!

Continuando o tema de reflexão destes encontros semanais - na perspectiva de uma teologia do corpo humano - retomamos a Epístola aos Efésios, para nela enquadrar o texto sobre os deveres da vida em família: “Sede submissos uns aos outros, no temor de Cristo!”.

A Carta aos Efésios apresenta o plano eterno da Salvação do homem, em Jesus Cristo, Cabeça da Igreja que é o seu Corpo, na qual a humanidade é chamada por Deus a viver uma “vida nova”, animada pelo Espírito Santo. E é para levar esta “vida nova” que servem as directrizes dadas ao longo do escrito: um conjunto de normas morais para todo o homem, situado na comunidade cristã e na família.

É em Igreja e na família, de facto, que o homem deve realizar a vocação cristã - de baptizado e de ser social - num constante “combate” espiritual. Para vencer, ele precisa de ser “fortalecido pelo Senhor, pelo vigor do seu poder”, alcançado mediante “toda a espécie de orações e de súplicas”.

Com o pensamento em prece, por todas as famílias cristãs, pelas vossas famílias, dou-vos a Bênção Apostólica.

Ai giovani di origine slovacca

Saluto il bel gruppo dei giovani slovacchi, i loro genitori e dirigenti. Si sono incontrati nel tradizionale campo estivo organizzato dall’Istituto Slovacco dei santi Cirillo e Metodio. Oggi vi trovate nella Città Eterna. Attingete alle tradizioni apostoliche di essa per rinnovare la vostra fede nonché la fedeltà alla Sede Apostolica. Vi accompagni la mia benedizione.

La preghiera alla Madonna di Jasna Góra

Pani Jasnogórska!

Dziś, w pierwszych dniach sierpnia, pragnę spotkać się wobec Twego Wizerunku z mymi Rodakami w rozpamiętywaniu wydarzeńsprzed trzydziestu ośmiu lat:powstanie warszawskie.

Już drugie pokolenie przejmuje pamięć tego wydarzenia, w którym raz jeszcze wyraziła się wobec świata naszawola życia w wolności- nawet za cenę największych ofiar: za cenę śmierci.

Iluż ich wtedyzginęłośmiercią samotnych bohaterów! A wraz z nimi prawie że zginęłomiasto: stolica Polski.

Do wszystkich ofiar ostatniej wojny Naród nasz dołączył tę ostateczną hekatombę.

Królowo Polski! Wspomiñam dziś wraz z Rodakami powstanie warszawskie.Przynoszę przed TwojeOczy tę walkę, ofiarę i śmierć - i błagam:

ocal mój Naród przed podobnymwyniszczeniem!

Ocal wszystkich! Ocal młode pokolenie!

A równocześnie:

daj nam zachować tęsamą miłość ojczyzny, tę samą gotowość służenia sprawie jej niepodległości i pokoju, jaka objawiła się w tamtym pokoleniu.

Matko! Może nigdy, tak jak teraz, nie trzeba było, abyś wzięław swe Macierzyńskie Dłonieserca i myśli Polaków. Abyś wzięła w swe Dłonie losy mojego Narodu.

Ed ecco la traduzione italiana della preghiera del Papa alla Madonna di Jasna Góra.

Signora di Jasna Góra!

Oggi, nei primi giorni d’agosto, desidero incontrarmi, dinanzi alla tua Effigie, con i miei connazionali nella riflessione sugli avvenimenti di 38 anni fa:l’insurrezione di Varsavia.

Già la seconda generazione accoglie il ricordo di questo avvenimento, in cui ancora una volta si è manifestata dinanzi al mondo la nostravolontà di vivere in libertà- anche a prezzo dei più grandi sacrifici: a prezzo della morte.

Quanti sono periti allora con la morte degli eroi solitari! Ed insieme a loro quasi “è perita” la città: la capitale della Polonia.

A tutte le vittime dell’ultima guerra la nostra Nazione ha aggiunto questa definitiva ecatombe.

Regina della Polonia! Evoco oggi insieme con i miei connazionali l’insurrezione di Varsavia.Porto davanti agli occhi tuoiquesta lotta, sacrificio e morte - ed imploro:

Trai in salvo la mia Nazione da una similedistruzione!

Trai in salvo tutti! Trai in salvo la giovane generazione!

E contemporaneamente:

dacci di conservare lo stesso amore patrio, la stessa prontezza di servire la causa della sua indipendenza e della pace, che si è manifestata in quella generazione.

Madre, forse mai più come oggi ci fu bisogno che tu prendanelle tue mani maternei cuori e le menti dei polacchi.

Che tu prenda nelle tue mani il destino della mia Nazione.

Ai giovani

Saluto con particolare affetto i vari gruppi di giovani, i quali, con la loro gioia e il loro ottimismo, sono venuti a rallegrare, come di consueto, questo incontro in piazza san Pietro.

Carissimi, profittate di questo periodo delle vacanze estive per ritemprare le vostre energie possibilmente al contatto con la natura la quale mentre ricrea le forze, eleva lo spirito a Dio, creatore di tutte le bellezze di cui è adornata la terra.

Vi accompagni sempre la mia speciale benedizione apostolica.

Agli ammalati

Anche a voi, cari ammalati, rivolgo un pensiero speciale, per assicurarvi della mia affezione e della mia incessante preghiera. Siate forti e perseveranti nelle prove, ben consapevoli che se Gesù ha scelto la via della Croce per ridare all’umanità la speranza, ciò vuol dire che tale via, che è anche la vostra, incontra la predilezione di Dio, che purifica col dolore le anime più generose.

Vi sia di conforto la mia benedizione apostolica.

Agli sposi novelli

Il mio sguardo si volge ora agli sposi novelli. Auspico che il vostro matrimonio, fondato sull’amore e sulla grazia propria del Sacramento che avete ricevuto, sia sempre rispondente al disegno di Dio sulla famiglia. Sia, la vostra, una famiglia cristiana sempre serena, unita, pronta ad accogliere le nuove vite, secondo lo spirito del Vangelo.

A questo fine vi assicuro la mia preghiera e vi imparto la benedizione apostolica.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 11 agosto 1982
**Data:** 11/08/1982 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19820811.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 11 agosto 1982

1. Iniziamo oggi un’analisi più particolareggiata del brano della lettera agli Efesini 5, 21-33. L’Autore, rivolgendosi ai coniugi, raccomanda loro di esser “sottomessi gli uni agli altri nel timore di Cristo” (Ef5, 21).

Si tratta qui diun rapportodalla doppia dimensione odi duplicegrado: reciproco e comunitario. Uno precisa e caratterizza l’altro. Le relazioni reciproche del marito e della moglie debbono scaturire dalla loro comune relazione con Cristo. L’Autore della lettera parla del “timore di Cristo” in un senso analogo a quando parla del “timore di Dio”. In questo caso, non si tratta di timore o paura, che è un atteggiamento difensivo davanti alla minaccia di un male, ma si tratta soprattutto di rispetto per la santità, per il “sacrum”; si tratta della “pietas”, che nel linguaggio dell’Antico Testamento fu espressa anche col termine “timore di Dio” (cf.,ex. gr.,Sal102 [103], 11;Pr1, 7;Pr23, 17;Sir1, 11-16). In effetti, una tale“pietas”, sorta dallaprofondacoscienza del mistero di Cristo, deve costituirela basedelle reciprocherelazioni tra i coniugi.

2. Come il contesto immediato, così anche il testo scelto da noi ha