 bénis de tout cœur.

Ai fedeli di espressione inglese

I wish to extend greetings to all the pilgrims and visitors from the English-speaking world. These summer days offer a natural opportunity to enjoy the beauty of God’s creation in the company of family and friends. May your hearts be filled with thankfulness for the gifts of life and friendship. The Lord’s abundant blessings upon you and your loved ones at home.

Ad un gruppo di pellegrini giapponesi

Sia lodato Gesù Cristo!

Dilettissimi giapponesi qui presenti, vi ringrazio di cuore per essere venuti a trovarmi dalla vostra terra lontana.

In particolare, raccomando al “Gruppo Don Bosco”, che proseguirà il suo pellegrinaggio a Lourdes e a Fatima, di venerare la Madonna e di pregarla per me.

A tutti voi imparto con affetto la mia Benedizione Apostolica.

Sia lodato Gesù Cristo!

Ai pellegrini di lingua tedesca

Möge der Heilige Geist Gottes alle Ehepaare dazu führen, den konkreten Weg zu verantwortlicher Elternschaft in ihrer Ehe aufrichtig zu suchen. Mit diesem Wunsch verbinde ich zugleich einen herzlichen Segegruß an alle Besucher deutscher Sprache, darunter auch die Pilgergruppe aus der Pfarrei St. Jakobus in Schutterwald. Gott segne euch alle!

Ai numerosissimi pellegrini di lingua spagnola

Mi saludo cordial ahora a todos los presentes de lengua española. En especial a las religiosas, a los grupos parroquiales y a los jóvenes venidos de España, México y de otros Países de América Latina. A todos doy mi bienvenida a este encuentro y bendigo de corazón.

Ai pellegrini polacchi nel 40° anniversario dell’insurrezione di Varsavia

“. . . Nie sposób zrozumieć tego miasta, Warszawy, Stolicy Polski, która w roku 1944 zdecydowała się na nierówną walkę z najeźdźcą, na walkę, w której została opuszczona przez sprzymierzone potęgi, na walkę, w której legła pod własnymi gruzami, jeśli się nie pamięta, że pod tymi samymi gruzami legł również Chrystus-Zbawiciel ze swoim Krzyżem sprzed Kościoła na Krakowskim Przedmieściu . . .”.

Przypominam te słowa, wypowiedziane na Placu Zwycięstwa w Warszawie, podczas mojej pierwszej pielgrzymki do Ojczyzny.

Przypominam je dzisiaj, w czterdziestą rocznicę Powstania Warszawskiego, aby oddać hołd wszystkim jego Bohaterom: poległym i żyjącym.

Równocześnie zaś oddaję Bożej Opatrzności przez Panią Jasnogórską moją Ojczyznę i Naród, który w straszliwych zmaganiach drugiej wojny światowej nie szczędził ofiar, aby potwierdzić prawo do niepodległego bytu i stanowienia o sobie na własnej ojczystej ziemi. Powstanie warszawskie było krańcowym tego wyrazem.

Niech wymowa dzisieiszej rocznicy nie przestaje przemawiać do sumienia współczesnego świata.

Pozdrawiam serdecznie moich rodaków przybyłych do Rzymu z różnych stron Ojczyzny, a także z emigracji. A więc pozdrawiam pielgrzymkę rowerową z Łodzi w intencjach Ojca Świętego; pielgrzymkę Duszpasterstwa akademickiego z parafii św. Stanisława Kostki z Poznania-Winiary; pielgrzymkę z Dębicy, z parafii św. Jadwigi Śląskiej; pielgrzymkę z Białej Podlaskiej, z parafii św. Anny i z Niepokalanowa; grupę kolejarzy z Krakowa; grupę PKS z Warszawy; grupę Politechniki Śląskiej z Gliwic; grupę “Orbisu” Warszawa - Poznań - Katowice. Z emigracji: pielgrzymów z Ochard Lake, z Nowego Jorku oraz z Lille, jak też wszystkich innych obecnych. Charakter dnia dzisiejszego, 1 sierpnia, zwraca moją myśl do wydarzeń sprzed czterdziestu lat.

Traduzione italiana delle parole rivolte dal Papa ai pellegrini polacchi

“Non è possibile comprendere questa città, Varsavia, capitale della Polonia, che nel 1944 ha ingaggiato una battaglia impari con l’aggressore, una battaglia nella quale è stata abbandonata dalle potenze alleate, una battaglia in cui è stata sepolta sotto le proprie macerie, se non si ricorda che sotto le stesse macerie c’era anche il Cristo Salvatore con la sua croce, che si trova davanti alla chiesa a Krakowskie Przedmiescie”.

Ricordo queste parole pronunciate in piazza della Vittoria a Varsavia, durante il mio primo pellegrinaggio nella mia patria.

Le ricordo oggi, nel 40° anniversario dell’insurrezione di Varsavia, per rendere omaggio a tutti i suoi eroi, caduti e viventi.

E contemporaneamente affido, mediante nostra Signora di Jasna Gora, alla divina Provvidenza la mia patria e la nazione, che nelle terribili lotte della Seconda guerra mondiale non risparmiò sacrifici, per confermare il diritto all’indipendenza e di decidere di sé nella propria terra patria. L’insurrezione di Varsavia ne fu l’estrema espressione.

Che l’eloquenza dell’odierno anniversario non cessi di parlare alla coscienza del mondo contemporaneo.

Ai pellegrini italiani

Desidero ora rivolgere un saluto cordiale a tutti i pellegrini italiani, e menzionare alcuni gruppi particolari.

Innanzitutto i sacerdoti salesiani provenienti dalle varie Ispettorie d’Italia per un Corso di rinnovamento spirituale, che si concluderà con un pellegrinaggio in Terra Santa. La visita ai luoghi, che furono testimoni dell’attività terrena di Gesù, susciti in voi, cari Fratelli, rinnovato impegno di adesione al Maestro divino, per essere efficaci banditori del suo vangelo fra i giovani di oggi. Con la mia Apostolica Benedizione.

* * *

Partecipa a questa udienza una larga rappresentanza delle Suore Francescane Angeline, le quali celebrano quest’anno il centenario di fondazione del loro Istituto. Care Sorelle, la significativa ricorrenza che state vivendo sia per voi provvidenziale occasione per un tonificante ritorno alle fonti, così che in ciascuna si ravvivi l’originario carisma della Congregazione a gloria di Dio e a servizio dei fratelli. Benedico tutte di cuore.

* * *

Saluto ora i giovani qui presenti, tra i quali nomino quelli del Campo-Scuola di Rocca di Cambio. Carissimi, sono lieto di potervi esprimere il mio apprezzamento per l’impegno col quale, in questi giorni, avete riflettuto sulle prospettive offerte dalle varie forme di volontariato cristiano. Auspico che quest’esperienza vi aiuti ad assimilare sempre meglio lo spirito evangelico del servizio e della gratuità e vi prepari ad essere nella società forze vive di solidarietà e di comunione. Accompagno l’augurio con la mia affettuosa Benedizione.

* * *

Un pensiero particolare desidero dedicare a tutti voi, fratelli e sorelle ammalati che avete voluto partecipare a questa Udienza. Vi invito ad offrire le vostre infermità a Cristo crocifisso, perché dia ad esse un significato salvifico nell’ambito della donazione che Egli ha fatto a Dio nella passione per la vita del mondo (Cf.Gv. 6, 51); e altresì vi chiedo di pregare intensamente per l’umanità, per la Chiesa e anche per me, Successore di San Pietro nella Cattedra di Roma.

* * *

Una parola di compiacimento e di speranza, infine, voglio dire a voi, sposi novelli, che siete venuti a Roma non solo per ammirare le sue singolari bellezze artistiche, ma ancor più per confermare e corroborare, sulle Tombe degli Apostoli e dei Martiri, il vostro amore vicendevole, consacrato nel Matrimonio. Vi auguro di essere sempre fedeli alla grazia del sacramento e di porre la fede cristiana come stabile fondamento della vostra nascente famiglia cristiana.

A tutti la mia Benedizione Apostolica!

© Copyright 1984 -  Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 8 agosto 1984
**Data:** 08/08/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/it/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840808.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 8 agosto 1984

1. Abbiamo detto precedentemente che il principio della morale coniugale, insegnato dalla Chiesa (Concilio Vaticano II, Paolo VI), è il criterio della fedeltà al piano divino.

In conformità con questo principio l’enciclicaHumanae Vitaedistingue rigorosamentetra quello che costituisce il modomoralmente illecitodella regolazione delle nascite o, con più precisione, della regolazione della fertilità e quellomoralmente retto.

In primo luogo, è moralmente illecita “l’interruzione diretta del processo generativo già iniziato” (“aborto”) (Ibid., 14), la “sterilizzazione diretta” e “ogni azione che, o in previsione dell’atto coniugale, o nel suo compimento, o nello sviluppo delle conseguenze naturali si proponga, come scopo o come mezzo, di rendere impossibile la procreazione” (Ibid., 14), quindi, tutti i mezzi contraccettivi. È invece moralmente lecito “il ricorso ai periodi infecondi” (Ibid., 16): “Se dunque per distanziare le nascite esistono seri motivi, derivanti o dalle condizioni fisiche o psicologiche dei coniugi, o da circostanze esteriori, la Chiesa insegna essere allora lecito tener conto dei ritmi naturali immanenti alle funzioni generative per l’uso del matrimonio nei soli periodi infecondi e così regolare la natalità senza offendere i principi morali . . .” (Ibid., 16).

2. L’enciclica sottolinea in modo particolare che “tra i due casi esiste una differenza essenziale” e cioè unadifferenza di natura etica: “Nel primo caso, i coniugi usufruiscono legittimamente di una disposizione naturale; nell’altro caso, essi impediscono lo svolgimento dei processi naturali” (Pauli VI,Humanae Vitae, 16).

Ne derivano due azioni con qualificazione etica diversa, anzi, addirittura opposta: la regolazione naturale della fertilità è moralmente retta, la contraccezione non è moralmente retta. Questa differenza essenziale tra le due azioni (modi di agire) concerne la loro intrinseca qualificazione etica, sebbene il mio predecessore Paolo VI affermi che “nell’uno e nell’altro caso, i coniugi concordano nella volontà positiva di evitare la proleper ragioni plausibili”, e persino scriva: “cercando la sicurezza che non verrà” (Ibid., 16). In queste parole il documento ammette che, sebbene anche coloro che fanno uso delle pratiche anticoncezionali possano essere ispirati da “ragioni plausibili”, tuttavia ciònon cambia la qualificazione morale che si fonda sulla struttura stessa dell’atto coniugale come tale.

3. Si potrebbe osservare, a questo punto, che i coniugi, i quali ricorrono alla regolazione naturale della fertilità, potrebbero essere privi delle ragioni valide, di cui si è parlato in precedenza: ciò costituisce, però,un problema etico a parte, quando si tratti del senso morale della “paternità e maternità responsabili”.

Supponendo che le ragioni per decidere di non procreare siano moralmente rette, resta il problemamoraledel modo di agire in tale caso, e questo si esprime in un atto che - secondo la dottrina della Chiesa trasmessa nell’enciclica - possiede una sua intrinseca qualificazione morale positiva o negativa. La prima, positiva, corrisponde alla “naturale” regolazione della fertilità; la seconda, negativa, corrisponde alla “contraccezione artificiale”.

4. Tutta la precedente argomentazione si riassumenell’esposizione della dottrinacontenuta nellaHumanae Vitae, rilevandone il carattere normativo e insieme pastorale. Nella dimensione normativa si tratta di precisare e chiarire i principi morali dell’agire; nella dimensione pastorale si tratta soprattutto di illustrare la possibilità di agire secondo questi principi (“possibilità dell’osservanza della legge divina”:Humanae Vitae, 20).

Dobbiamo soffermarci sull’interpretazionedel contenuto dell’enciclica. A tal fine occorre vedere quel contenuto, quell’insieme normativa-pastorale alla luce della teologia del corpo, quale emerge dall’analisi dei testi biblici.

5. La teologia del corpo non è tanto una teoria, quanto piuttosto una specifica, evangelica, cristiana pedagogia del corpo. Ciò deriva dal carattere della Bibbia, e soprattutto dal Vangelo che, come messaggio salvifico, rivelaciò che è il vero bene dell’uomo, al fine di modellare - a misura di questo bene - la vita sulla terra nella prospettiva della speranza del mondo futuro.

L’enciclicaHumanae Vitae, seguendo questa linea, risponde al quesito sul vero bene dell’uomo come persona, in quanto maschio e femmina; su ciò che corrisponde alla dignità dell’uomo e della donna, quando si tratta dell’importante problema della trasmissione della vita nella convivenza coniugale.

A questo problema dedicheremo ulteriori riflessioni.

Ai fedeli di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,

Pour ma part, j’assure de ma prière tous les pèlerins de langue française ici présents, prêtres, frères, religieuses, familles, jeunes, malades et handicapés, et je les bénis de tout cœur.

Ai gruppi di lingua inglese

I am happy to greet the many pilgrims and visitors present at today’s Audience who have come from countries of the English-speaking world. In a special way, I welcome the Diocesan pilgrimage from Benin City in Nigeria.

I pray that these summer months will provide you with an occasion for rest and relaxation, so that you may be more aware of the beauty of God’s creation and more open to the action of God’s grace in your lives. God bless you all.

A due gruppi dal Giappone

Sia lodato Gesù Cristo!

Dilettissimi pellegrini di Tokyo del “Gruppo YBU” (Movimento del Buon Pastore).

Voi tornate dalla Terra Santa, dove hanno vissuto Gesù e Maria, e vi apprestate a visitare altri Santuari. Vi auguro di mantenere nella Vostra vita quotidiana la grazia ricevuta e le buone riflessioni fatte in questi giorni.

Un caro saluto anche a Voi, giovani componenti il Coro di Tokyo “Shonen Gasshodan”.

Vi ringrazio per i bei canti con i quali avete allietato questo incontro. Attraverso essi vi auguro possiate fare amicizia con tanti ragazzi del mondo.

A tutti imparto di cuore la mia Benedizione Apostolica.

Ai pellegrini tedeschi

Nach diesen kurzen Hinweisen möchte ich den Besuchern deutscher Sprache alles Gute wünschen für ihre Ferienzeit und ihren Aufenthalt in dieser eindrucksvollen Stadt. Gott möge euch eine glückliche Heimkehr shenken in den Kreis eurer Lieben. Euch allen gilt mein Gebet und Segen.

Ai fedeli di lingua spagnola

Quiero saludar con afecto a todas las personas y grupos de lengua española, venidos de España y de los diversos Países de América Latina. Que vuestra visita a la tumba del Apóstol Pedro os reafirme en vuestra fe y os haga vivir más intensamente en comunión con toda la Iglesia.

A todos imparto de corazón mi Bendición Apostólica.

Ai fedeli polacchi

Pozdrawiam serdecznie wszystkich pielgrzymów z Polski; pielgrzymkę Instytutu Studiów nad Rodziną z Łomianek koło Warszawy z ks. biskupem Majdańskim i ks. biskupem Stefankiem; pielgrzymkę lektorów z Warszawy, z parafii św. Wojciecha; pielgrzymkę z Tarnowa, z parafii katedralnej; pielgrzymkę z Myślenic, przybyła z okazji 15 rocznicy koronacji Matki Bożej Myślenickiej, której miałem szczęście dokonać osobiście; pielgrzymkę z Uniwersytetu Letniego Polonii Wolnego Świata; pielgrzymkę z Poznania, Winiary, Duszpasterstwo Akademickie; pielgrzymkę PKS z Warszawy; pielgrzymkę rowerzystów z parafii Radziechowy koło Żywca; pielgrzymkę z parafii Międzyzdroje; grupę PTTK Toruń, Poznań, Szczecin; pielgrzymkę chóru młodzieżowego z Warszawy z parafii św. Michała; pielgrzymkę Duszpasterstwa Akademickiego, Kraków, karmelici; pielgrzymów indywidualnych z kraju i emigracji, w szczególności ze Stanów Zjednoczonych, Węgier i Libii; wreszcie pragnę serdecznie powitać grupę profesorów oraz ich rodzin z Krakowa, Warszawy i Torunia, którzy są w Castel Gandolfo uczestnikami seminarium na temat “Nauka, religia, dzieje” i są moimi gośćmi. Pragnę połączyć się myśłą i sercem z wszystkimi pielgrzymkami, które wyruszły już na Jasną Górę z różnych stron Polski i zawiadomiły o sobie, prosząc o błogosławieństwo, a więc pielgrzymka warmińska, pielgrzymka z sanktuarium maryjnego w Górce Klasztornej, która łączy się z pielgrzymką ze Wzgórza Lecha, pielgrzymka koszalińska, pielgrzymka z Rzeszowa, czwarta podlaska pielgrzymka piesza, pomorska pielgrzymka piesza z Torunia, pielgrzymka warszawska po raz 273 - około 50 tysięcy osób, pielgrzymka gorzowska, pielgrzymka diecezji sandomiersko-radomskiej, pielgrzymka lubelska. Z wszystkimi tymi pielgrzymami na Jasną Górę łączę się łączymy się my wszyscy w modlitwie, polecamy równocześnie sprawy Ojczyzny, Kościoła i świata ich modlitwie, ich ofierze, która się łączy z trudem pieszego zwłaszcza pielgrzymowania.

Ai gruppi italiani

E’ il momento di salutare ora gli italiani, singoli e gruppi organizzati: lo faccio molto volentieri, ringraziando tutti per la loro gradita presenza.

Mi rivolgo in particolare con viva cordialità ai Padri dell’Oratorio e alle Suore di San Filippo Neri, che partecipano d un convegno sullo spirito del loro amato Fondatore. Il Santo della gioia e della fraternità cristiana vi ottenga dal Signore piena fiducia e sereno coraggio per annunziare e testimoniare sempre con letizia il Vangelo.

* * *

Saluto pure le suore della Congregazione di San Giovanni Battista, che stanno celebrando il XII Capitolo Generale ordinario sul tema: “La formazione alla luce del rinnovamento conciliare e delle nostre Costituzioni”. Queste giornate di intenso studio e di preghiera aiutino voi e le vostre Consorelle sparse nel mondo ad essere sempre, come San Giovanni Battista, “lampade che ardono e risplendono, dando testimonianza alla Verità” (Cf.Gv5, 33-35).

* * *

Rivolgo poi una parola ai 400 pellegrini della Parrocchia di Santa Maria della Serra, in Montalto Uffugo (Cosenza), che, guidati dai Sacerdoti della Congregazione dei Pii Operai Catechisti Rurali, responsabili della Comunità, si recheranno prossimamente a Toronto in Canada, per incontrare colà i compatrioti della chiesa di San Tommaso d’Aquino, rafforzando con loro più strettamente i legami nazionali e religiosi, e lasciando in dono un statua della Madonna, che oggi qui benedirò. Cari fedeli, mi compiaccio per questa vostra iniziativa ideata nella prospettiva della mia Visita Pastorale in quella Nazione e, augurandovi buon viaggio, auspico di cuore che nelle vostre due parrocchie d’Italia e del Canada sempre più si rafforzi la fede cristiana e lo spirito di carità.

* * *

Desidero ora rivolgere un saluto particolarmente affettuoso ai giovani, tra i quali ricordo quelli della Parrocchia-Santuario della Madonna della Quercia in Conflenti, che formano una “staffetta di fede e di pace” portando la lampada dell’emigrato, che volentieri ora benedico. Nella luce di Cristo, che abbiamo contemplato l’altro ieri, nella Festa della sua Trasfigurazione, vi esorto a meditare sulla sua bellezza e gloria, e a perseverare nella sua sequela che, se autentica, non tarderà a trasformare anche la vostra vita con la sua luce, la sua grazia e la sua azione liberatrice e santificatrice del mondo. Con questo auspicio vi benedico di cuore e vi auguro un sereno periodo di riposo.

* * *

Anche a voi, malati presenti a questa Udienza, e a quanti soffrono negli ospedali o nelle proprie case, esprimo il mio pensiero cordiale ed insieme riconoscente per la preziosa offerta che voi fate del vostro dolore e a edificazione della Chiesa.

La vostra unione con Dio, fa progredire la vostra perfezione ascetica e si trasforma in carità spirituale verso il prossimo. Mentre vi incoraggio a perseverare in questa vostra meritoria dedizione vi accompagno con il mio affetto e con la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Infine, saluto voi, sposi novelli, esprimendovi fervide felicitazioni per il sacramento del matrimonio da poco celebrato e gli auguri più sinceri per una unione coniugale serena ed indissolubile.

L’affetto che lega i vostri cuori sia sempre sorgente di felicità cristiana e di gioia vera, che trovi il suo quotidiano alimento nei principii sempre attuali del Vangelo. Vi sia di conforto la mia speciale Benedizione.

© Copyright 1984 -  Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 22 agosto 1984
**Data:** 22/08/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840822.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 22 agosto 1984

1. Qual è l’essenza della dottrina della Chiesa circa la trasmissione della vita nella comunità coniugale, di quella dottrina che ci è stata ricordata dalla costituzione pastorale del ConcilioGaudium et Spese dall’enciclicaHumanae Vitaedi papa Paolo VI?

Il problema sta nel mantenerel’adeguato rapportotra ciò che viene definito “dominio . . . delle forze della natura” (Pauli VI,Humanae Vitae, 2) e la “padronanza di sé” (Ibid., 21) indispensabile alla persona umana. L’uomo contemporaneo manifesta la tendenza a trasferire i metodi propri del primo ambito a quelli del secondo. “L’uomo ha compiuto progressi stupendi nel dominio e nell’organizzazione razionale delle forze della natura - leggiamo nell’enciclica - talché tende ad estendere questo dominio al suo stesso essere globale: al corpo, alla vita psichica, alla vita sociale, e perfino alle leggi che regolano la trasmissione della vita” (Ibid., 2).

Tale estensione della sfera dei mezzi di “dominio . . . delle forze della natura”, minaccia la persona umana, per la quale il metodo della “padronanza di sé” è e rimane specifico. Essa - la padronanza di sé - infatti corrisponde alla costituzione fondamentale della persona: è appunto un metodo “naturale”. Invece la trasposizione dei “mezzi artificiali”infrangela dimensione costitutiva della persona, priva l’uomo della soggettività che gli è propria e fa di luiun oggetto di manipolazione.

2. Il corpo umano non è soltanto il campo di reazioni di carattere sessuale, ma è, al tempo stesso, il mezzo di espressione dell’uomo integrale, della persona, che rivela se stessa attraverso il “linguaggio del corpo”. Questo “linguaggio” ha un importante significato interpersonale, specialmente quando si tratta dei rapporti reciproci tra l’uomo e la donna. Per di più, le nostre analisi precedenti mostrano che in questo caso il “linguaggio del corpo” deveesprimere, a un determinato livello,la verità del sacramento. Partecipando all’eterno piano d’amore “Sacramentum absconditum in Deo” il “linguaggio del corpo” diventa infatti quasi un “profetismo del corpo”.

Si può dire che l’enciclicaHumanae Vitaeporta alle estreme conseguenze, non soltanto logiche e morali, ma anche pratiche e pastorali, questa verità sul corpo umano nella sua mascolinità e femminilità.

3. L’unità dei due aspetti del problema - delladimensione sacramentale(ossia teologica) edi quella personalistica- corrisponde alla globale “rivelazione del corpo”. Da qui deriva anche la connessione della visione strettamente teologica con quella etica, che si richiama alla “legge naturale”.

Il soggetto della legge naturale è infatti l’uomo non soltanto nell’aspetto “naturale” della sua esistenza, ma anche nella verità integrale della sua soggettività personale. Egli ci si manifesta, nella rivelazione, come maschio e femmina, nella sua piena vocazione temporale ed escatologica. Egli è chiamato da Dio ad essere testimone e interprete dell’eterno disegno dell’amore, divenendo ministro del sacramento, che “da principio” è costituito nel segno dell’“unione della carne”.

4. Come ministri di un sacramento che si costituisce attraverso il consenso e si perfeziona attraverso l’unione coniugale, l’uomo e la donna sono chiamatiad esprimerequel misterioso “linguaggio” dei loro corpi in tutta la verità che gli è propria. Per mezzo dei gesti e delle reazioni, per mezzo di tutto il dinamismo, reciprocamente condizionato, della tensione e del godimento - la cui diretta sorgente è il corpo nella sua mascolinità e femminilità, il corpo nella sua azione e interazione - attraverso tutto questo “parla” l’uomo, la persona.

L’uomo e la donna svolgono nel “linguaggio del corpo” quel dialogo che - secondo la Genesi (Gen2, 24-25) - ebbe inizio nel giorno della creazione. È appunto a livello di questo “linguaggio del corpo” - che è qualcosa di più della sola reattività sessuale e che, come autentico linguaggio delle persone, è sottoposto alle esigenze della verità, cioè a norme morali obiettive - l’uomo e la donna esprimono reciprocamente se stessi nel modo più pieno e più profondo, in quanto è loro consentito dalla stessa dimensione somatica . . . mascolinità e femminilità: l’uomo e la donna esprimono se stessi nella misura di tutta la verità della loro persona.

5. L’uomo èappunto persona perché è padrone di sé e domina se stesso. In quanto infatti è padrone di se stesso può “donarsi” all’altro. Ed è questa dimensione della libertà del dono - che diventa essenziale e decisiva per quel “linguaggio del corpo”, in cui l’uomo e la donna si esprimono reciprocamente nell’unione coniugale. Dato che questa è comunione di persone, il “linguaggio del corpo” deve essere giudicato secondo il criterio della verità. Proprio tale criterio richiama l’enciclicaHumanae Vitae, come è confermato dai passi citati in precedenza.

6.Secondo il criterio di questa verità, che deve esprimersi nel “linguaggio del corpo”, l’atto coniugale “significa” non soltanto l’amore, ma anche la potenziale fecondità, e perciò non può essere privato del suo pieno e adeguato significato mediante interventi artificiali. Nell’atto coniugale non è lecito separare artificialmente il significato unitivo dal significato procreativo, perché l’uno e l’altro appartengono alla verità intima dell’atto coniugale: l’uno si attua insieme all’altro e in certo senso l’uno attraverso l’altro. Così insegna l’enciclica (cf.Humanae Vitae, 12). Quindi in tal caso l’atto coniugaleprivo della sua verità interiore, perché privato artificialmente della sua capacità procreativa,cessaanchedi essere atto di amore.

7. Si può dire che nel caso di un’artificiale separazione di questi due significati, nell’atto coniugale si compie una reale unione corporea, ma essa non corrisponde alla verità interiore e alla dignità della comunione personale: “communio personarum”. Tale comunione esige infatti che il “linguaggio del corpo” sia espresso reciprocamente nell’integrale verità del suo significato. Se manca questa verità, non si può parlare ne della verità del reciproco dono e della reciproca accettazione di sé da parte della persona. Tale violazione dell’ordine interiore della comunione coniugale, che affonda le sue radici nell’ordine stesso della persona,costituisce il male essenziale dell’atto contraccettivo.

8. La suddetta interpretazione della dottrina morale, esposta nell’enciclicaHumanae Vitae, si situa sul vasto sfondo delle riflessioni connesse con la teologia del corpo. Specialmente valide per questa interpretazione sono le riflessioni sul “segno” in connessione col matrimonio, inteso come sacramento. E l’assenza della violazione che turba l’ordine interiore dell’atto coniugale non può essere intesa in modo teologicamente adeguato, senza le riflessioni sul tema della “concupiscenza della carne”.

Ai pellegrini di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,

Je forme des veux cordiaux pour toutes les personnes, familles et groupes de langue française présents à cette audience.

J’ai noté entre autres un groupe de Sœurs de l’Enfant-Jésus de Chauffailles, dont la fondation a été encouragée par le cher Curé d’Ars. Que Dieu augmente chaque jour votre amour de Jésus et votre joie de le servir dans l’Eglise, en plusieurs pays!

* * *

Je salue aussi tous ces jeunes du diocèse d Aire et de Dax, venus réfléchir à leur vocation chrétienne sur les lieux où saint François d’Assise, saint Pierre et saint Paul ont donné leur témoignage. Que ces saints vous obtiennent de Dieu une foi forte et un grand attachement au Christ! Et ne craignez pas d’entrer a son service exclusif s’il vous fait la grâce de vous appeler.

A tous les pèlerins, je donne ma Bénédiction Apostolique.

Ai  pellegrini di lingua inglese

Dear Brothers and Sisters,

I am happy to welcome the pilgrims and visitors present at this audience who have come from countries of the English-speaking world. In particular, I wish to greet the pilgrim group from Bahrein, the Australian National Pilgrimage, and the members of the Cursillo Movement from Taiwan. A special word of welcome goes to the pilgrims from the Archdiocese of Chicago, led by Cardinal Bernardin, returning home after their visit to Poland.

May our Lord Jesus Christ be with you all.

Ai pellegrini giunti dal Giappone

Sia lodato Gesù Cristo!Dilettissimi Pellegrini di Tokyo e Akita.

Affinché il frutto del Vostro pellegrinaggio rimanga nella vostra vita quotidiana e ottenga dalla Madre del Signore abbondanza di grazie, Vi imparto la mia Benedizione Apostolica.

Sia lodato Gesù Cristo!

Ai vari gruppi di lingua tedesca

Damit wende ich mich heute besonders den Ordensschwestern zu, die amGeneralkapitelihrer Gemeinschaft derFranziskanerinnen von Dillingenteilnehmen. Herzlich willkommen bei dieser Audienz! Ich beglückwünsche euch zur neuen Fassung der Regel der Brüder und Schwestern des Regulierten Dritten Ordens des heiligen Franziskus. Vertieft euch durch Gebet und Gesprächt durch Studium und Gewissenserforschung in diesen wertvollen Text und meßt daran eure besonderen Konstitutionen und vor allem das konkrete Leben eurer Schwestern in vier Erdteilen. Der Herr segne all euer ehrliches Bemühen und schenke euch Kraft und Freude in seiner Nachfolge unter dem bleibenden Vorbild der Heiligen Franziskus und Klara.

Zusammen mit euch grüße ich noch einmal in aufrichtiger Verbundenheit alle Besucher deutscher Sprache.

Ai Pellegrini di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Saludo ahora con afecto a todos los peregrinos y visitantes de lengua española, procedentes de España y de algunos Países de América Latina. De modo especial saludo al Conjunto Casal Claret de Barcelona, a los numerosos grupos parroquiales de España v a otro venido de México. A todos vosotros y a vuestros seres queridos, imparto de corazón mi Bendición Apostólica.

Ai pellegrini di lingua portoghese

Caríssimos irmãos e irmãs de língua portuguesa,

A todos envolvendo na maior estima, quero saudar agora, em particular, dois grupos aqui presentes:

-o “São Paulo Futebol Clube”, do Brasil: Amigos - permiti que assim vos chame - é grata a vossa presença aqui; é presença do dilecto Brasil, que em vós saúdo. Fazei da disciplina esportiva também disciplina de vida, da vossa popularidade meio de serdes homens para os homens, em toda a verdade; e “glorificai a Deus no vosso corpo”. Que Ele vos acompanhe e que sejais felizes!

- o outro grupo vem de Portugal: da paróquia de Espinho (Porto). Que a vinda a Roma vos fortifique na fé e no testemunho de Cristo, do qual imploro para todos graça e paz, com a Bênção Apostólica.

Ai vari gruppi di pellegrini polacchi

Witam serdecznie wszystkich pielgrzymów z Polski: pielgrzymkę ogólnopolską sodalicji mariańskich: pielgrzymkę wspólnoty odnowy w Duchu Świętym “Nowe Życie” z Krakowa; pielgrzymkę wdzięczności wspólnoty wieczernikowej “Infinitam” z Koszalina; pielgrzymkę z Tarnowa, z katedry; z Rzeszowa, z parafii Chrystusa Króla; z Inowrocławia, z parafii Matki Bożej Zwiastowania; z Łagiewnik Małych w diecezji opolskiej; ze Szczecina, z parafii św. Andrzeja Boboli i św. Rodziny; duszpasterstwo akademickie oo. Franciszkanów z parafii św. Karola Boromeusza we Wrocławiu; pielgrzymkę duszpasterstwa akademickiego z Gliwic; pielgrzymkę młodzieży z Tczewa, parafia Św. Krzyża; pielgrzymkę rowerową; z Kraśnika oraz pielgrzymkę rowerową z Zamościa; grupę młodych pracowników nauki z Uniwersytetu Warszawskiego, Lubelskiego i Łódzkiego; załogę jachtu “Silesia”; grupę turystyczną Pekaesu z Warszawy; zespół regionalny imienia Bartusia Obrochty z Zakopanego; grupę turystyczną Orbis; pielgrzymkę Zespołu Pieśni i Tańca “Chodowiacy” z Siedlec; grupę Polaków z Turcji oraz różnych pielgrzymów indywidualnych z Polski i emigracji; wreszcie pielgrzymkę duszpasterstwa akademickiego Dominikanów z Poznania oraz pielgrzymkę polsko-francuską grupy ojca Piro.

Moi drodzy pielgrzymi i Rodacy, zwłaszcza liczni młodzi pielgrzymi, serdecznie was witam i pozdrawiam na placu Św. Piotra w Rzymie. Równocześnie łączę się myśłą i sercem z wszystkimi pielgrzymami w Ojczyźnie, przede wszystkim z tymi, którzy pielgrzymują na Jasną Górę i serdeczne składam Bóg zapłać za modlitwy w intencji Kościoła, Papieża i Ojczyzny, które tym pielgrzymkom stale towarzyszyły. W szczególny sposób łączę się z uczestnikami uroczystości maryjnych w tych właśnie dniach w Kalwarii Zebrzydowskiej, w Ludźmierzu, w Bazylice Mariackiej w Krakowie, nawiązując do dawnej tradycji właśnie w tych dniach, zwłaszcza piętnastego, uroczystość Wniebowzięcia, sam często w tych sanktuariach maryjnych bywałem. Pragnę wreszcie życzyć z całego serca, ażeby nauka zawarta w encyklice “Humanae Vitae”, zawarta w adhortacji “Familiaris Consortio” stała się podstawą chrześcijańskiego wychowania małżeństw i rodzin, chrześcijańskiego przygotowania do małżeństwa w naszej Ojczyźnie. Chodzi w tych dokumentach nauki Kościoła o pełną prawdę mowy ciała ludzkiego; tę sprawę w dzisiejszej konferencji szerzej omawiałem, a tu tylko tak zwięźle sygnalizuję, zresztą tekst będzie także przetłumaczony.

Niech Bóg i Matka Najświętsza opiekuje się naszą Ojczyzną, w szczególności młodzieżą, która przygotowuje się do realizacji swoich powołań, niech się opiekuje polską rodziną i całym narodem.

Ai pellegrini italiani

Cordialmente saluto ora i pellegrini italiani e li ringrazio per la loro presenza a me tanto gradita. Saluto i sacerdoti, saluto tutte le Religiose, e in particolare le Suore di Sant’Anna, che hanno preso parte al Capitolo Generale della Congregazione, nel 150° anniversario della fondazione. Manifestandovi il mio compiacimento per l’intenso ed efficace lavoro che compite a servizio della Chiesa e della società, vi esorto a perseverare con fervore e coraggio nella vostra missione di amore totale a Dio, di testimonianza fedele a Cristo ed alla Chiesa, di carità e di aiuto verso la gioventù. Vi accompagni nei vostri propositi la mia Benedizione, che estendo volentieri a tutte le vostre Case.

* * *

Come sempre, mi rivolgo ora ai giovani! Ricordandovi che oggi la Chiesa celebra Maria SS.ma Regina, vi esorto ad innalzare con speciale fervore i vostri sentimenti a Maria Santissima, che a motivo della sua divina Maternità fu sottratta alla legge del peccato originale e fu assunta gloriosa in Cielo, e perciò è Regina “per grazia, per parentela divina, per conquista, per singolare elezione”. A Lei, Regina dei vostri cuori, ricorrete ogni giorno con la preghiera, per mantenere ferma la fede, innocente la vita, sempre ardente la carità.

* * *

Anche a voi, carissimi malati, intendo additare Maria Regina del cielo e della terra, vostro vero e continuo conforto. quante volte ripetiamo con fiducia: “Salve, Regina, madre di misericordia, vita, dolcezza, speranza nostra!”. Sappiamo che Maria Santissima è stata trafitta dai dolori della Passione di Cristo e come Lui ha bevuto il calice dell’amarezza, e perciò comprende i vostri dolori, vi consola nelle vostre pene, vi dà forza per trasformarle in meriti, vi illumina con la certezza del paradiso che ci attende. Confidate sempre, specie nei momenti di maggiore sconforto, in Maria, eccelsa per la sua Regalità e soave per la sua Maternità.

* * *

Avoi, infine, sposi novelli, rivolgo il mio affettuoso pensiero e la mia parola di vivo augurio per la nuova vita che avete iniziato con il Sacramento del Matrimonio. La Madonna sia Regina anche vostra e dei vostri focolari. Oggi, indubbiamente, nella nostra società, è molto difficile vivere in piena coerenza il matrimonio quale è voluto da Dio, secondo la rivelazione di Cristo e il Magistero della Chiesa. Maria, madre della “grazia” che avete ricevuto, vi avvolga con la potenza della sua Regalità e con l’affetto della sua Maternità, vi protegga e vi difenda da ogni male. A tutti di gran cuore imparto la mia Benedizione Apostolica.

© Copyright 1984 -  Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 29 agosto 1984
**Data:** 29/08/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/it/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840829.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 29 agosto 1984

1. L’enciclicaHumanae Vitae, dimostrando, il male morale della contraccezione,al tempo stesso approva pienamente la regolazione naturale della fertilitàe, in questo senso, approvala paternità e maternità responsabili. Bisogna qui escludere che possa qualificarsi “responsabile” dal punto di vista etico quella procreazione nella quale si ricorre alla contraccezione per attuare la regolazione della fertilità. Il vero concetto di “paternità e maternità responsabili” è invece connesso con la regolazione della fertilità onesta dal punto di vista etico.

2. Leggiamo a proposito: “Un’onesta pratica di regolazione della natalità richiede anzitutto dagli sposi che acquistino e posseggano solide convinzioni circai veri valori della vita e della famiglia, e che tendano ad acquistare una perfetta padronanza di sé. Il dominio dell’istinto, mediante la ragione e la libera volontà, impone indubbiamente un’ascesi, affinché le manifestazioni affettive della vita coniugale siano secondo il retto ordine e in particolare per l’osservanza della continenza periodica. Ma questa disciplina, propria della purezza degli sposi, ben lungi dal nuocere all’amore coniugale, gli conferisce invece un più alto valore umano. Esige un continuo sforzo, ma grazie al suo benefico influsso i coniugi sviluppano integralmente la loro personalità arricchendosi di valori spirituali . . . (Pauli VI,Humanae Vitae, 21).

3. L’enciclica illustra poi le conseguenze di tale comportamento non soltanto per gli stessi coniugi, ma anche per tutta la famiglia, intesa come comunità di persone. Occorrerà riprendere in considerazione questo argomento. Essa sottolinea che la regolazione eticamente onesta della fertilità esige dai coniugi anzitutto un determinatocomportamento familiare e procreativo: esige cioè “che acquistino e posseggano solide convinzioni circa i valori della vita e della famiglia” (Humanae Vitae, 21). Partendo da questa premessa, è stato necessario procedere a una considerazione globale della questione, come feceil Sinodo dei Vescovi del 1980(De muneribus familiae christianae). In seguito, la dottrina relativa a questo particolare problema della morale coniugale e familiare, di cui tratta l’enciclicaHumanae Vitae, ha trovato il giusto posto e l’ottica opportuna nel complessivo contesto dell’esortazione apostolicaFamiliaris Consortio. La teologia del corpo, particolarmente come pedagogia del corpo,affonda le radici, in certo senso, nella teologia della famiglia e, ad un tempo, ad essa conduce. Tale pedagogia del corpo, la cui chiave oggi è l’enciclicaHumanae Vitae, si spiega soltanto nel pieno contesto di una corretta visione dei valori della vita e della famiglia.

4. Nel testo sopra citato papa Paolo VI si richiama alla castità coniugale, scrivendo che l’osservanza della continenza periodica è la forma di padronanza di sé, in cui si manifesta “la purezza degli sposi” (Pauli VI,Humanae Vitae, 21).

Nell’intraprendere ora un’analisi più approfondita di questo problema, occorre tener presente tutta la dottrina sulla purezza intesa come vita dello Spirito (cf.Gal5, 25), considerata da noi già in precedenza, per comprendere così le rispettive indicazioni dell’enciclica sul tema della “continenza periodica”. Quella dottrina resta infattila vera ragione, a partire dalla qualel’insegnamento di Paolo VI definisce la regolazione della natalità ela paternità e maternità responsabili comeeticamente oneste.

Sebbene la “periodicità” della continenza venga in questo caso applicata ai cosiddetti “ritmi naturali” (Humanae Vitae, 16), tuttavia lacontinenzastessa è un determinato e permanente atteggiamento morale,è virtù, e perciò tutto il modo di comportarsi, da essa guidato, acquista carattere virtuoso. L’enciclica sottolinea abbastanza chiaramente che quinonsi tratta solo di una determinata “tecnica”, ma dell’eticanel senso stretto del termine comemoralità di un comportamento.

Pertanto, opportunamente l’enciclica pone in rilievo, da un lato, la necessità di rispettare nel suddetto comportamento l’ordine stabilito dal Creatore, e, dall’altro, la necessità dell’immediata motivazione di carattere etico.

5.Riguardo al primo aspettoleggiamo: “Usufruire . . . del dono dell’amore coniugale rispettando le leggi del processo generativo significa riconoscersi non arbitri delle sorgenti della vita umana, ma piuttosto ministri del disegno stabilito dal Creatore” (Humanae Vitae, 13). “La vita umana è sacra” - come ha ricordato il nostro predecessore Giovanni XXIII - fin dal suo affiorare impegna direttamente l’azione creatrice di Dio” (Mater et magistra; cf.Humanae Vitae, 13).Quanto all’immediata motivazione, l’enciclicaHumanae Vitaerichiede che “per distanziare le nascite esistano seri motivi, derivanti o dalle condizioni fisiche o psicologiche dei coniugi, o da circostanze esteriori . . .” (Humanae Vitae, 16).

6. Nel caso di una regolazione moralmente retta della fertilità che si attua mediante la continenza periodica, si tratta chiaramente dipraticare la castità coniugale, cioè di un determinato atteggiamento etico. Nel linguaggio biblico, diremo che si tratta di vivere dello Spirito (cf.Gal5, 25).

La regolazione moralmente retta viene anche denominata “regolazionenaturale della fertilità”, il che può essere spiegato quale conformità alla “legge naturale”. Per “legge naturale” intendiamo qui l’“ordine della natura” nel campo della procreazione, in quanto esso è compreso dalla retta ragione: tale ordine è l’espressione del piano del Creatore sull’uomo. Ed è proprio questo che l’enciclica, insieme con tutta la tradizione della dottrina e della pratica cristiana, sottolinea in modo particolare: il carattere virtuoso dell’atteggiamento, che si esprime nella “naturale” regolazione della fertilità, è determinatonon tantodalla fedeltà a un’impersonale “legge naturale” quanto al Creatore-persona, sorgente e Signore dell’ordine che si manifesta in tale legge.

Da questo punto di vista, la riduzione alla sola regolarità biologica, staccata dall’“ordine della natura” cioè dal “piano del Creatore” deforma l’autentico pensiero dell’enciclicaHumanae Vitae(cf.Humanae Vitae, 14).

Il documento prosegue certamente quellaregolarità biologica, anzi, esorta le persone competenti a studiarla e ad applicarla in modo ancor più approfondito, ma intende sempre tale regolarità comel’espressione dell’“ordine della natura” cioè del provvidenziale piano del Creatore, nella cui fedele esecuzione consiste il vero bene della persona umana.

Ai pellegrinaggi di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,

Voilà les vœux que je forme pour l’ensemble des foyers. Et je salue tous les pèlerins de langue française. Parmi eux, je souhaite spécialement la bienvenue au groupe de catholiques et d’orthodoxes venus de Grèce: que notre foi commune au Seigneur Jésus et notre commune vénération des Apôtres Pierre et Paul, André et Jean, nous entraînent à nous aimer comme des frères!

* * *

Je salue aussi le pèlerinage canadien et française de la “Famille du Sacré-Cœur de Jésus”. Je vous encourage, chers amis, à promouvoir la prière quotidienne centrée sur le Cœur de Jésus, sur son Eucharistie, sur son amour et sa miséricorde.

Leur présence ravive en moi la pensée du Canada que je m’apprête à visiter.

A tous, je donne ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear Brothers and Sisters,

I wish to greet all the English-speaking pilgrims and visitors present at this audience. In a special way, I welcome the group of Australian pilgrims from Queensland, the Don Orione pilgrimage of the blind and handicapped from England, as well as "The Sacred Heart Church Choir" from Port of Spain, Trinidad.

May the grace and peace of God our Father and the Lord Jesus Christ be with you all.

A un piccolo gruppo di fedeli giapponesi

Sia lodato Gesù Cristo!

Dilettissimi insegnanti di Hiroshima e Osaka,

mi auguro che i frutti, da voi colti dai pellegrinaggi in Terra Santa e qui a Roma, lascino una duratura impronta sui giovani che voi educate.

Ora, invocando la protezione materna di Maria, imparto volentieri la Benedizione Apostolica su tutti voi e sulle vostre scuole.

Sia lodato Gesù Cristo!

Ai pellegrini di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Zugleich grüße ich noch einmal alle Pilger und Besucher aus den Ländern deutscher Sprache, darunter vor allem denMadrigalchor aus Zell am Seein Osterreich. Herzlichen Dank und aufrichtige Anerkennung für die guten Proben eures Könnens! Gott segne euch und eure Familien!

Ai fedeli provenienti dalla Spagna e dall’America Latina

Amadísimos hermanos y hermanas,

Deseo saludar ahora a todos los peregrinos de lengua española, venidos de España y de algunos Países latinoamericanos. En primer lugar, a las parroquias de Bañolas y de Pozo Cañada, y especialmente a la de Cristo Rey de Zamora, que ha querido celebrar aquí los 25 años de su creación; en vosotros agradezco a todos los feligreses este gesto de comunión con el Sucesor de Pedro.

Un saludo particular a los representantes de la Federación Nacional de Charros y de la Compañía Aeroméxico, que celebran los 50 anos de su fundación. Vuestra presencia me hace revivir los inolvidables momentos pasados en México; que en vuestro caminar por el mundo seáis portadores de paz y felicidad.

A todos vosotros y a vuestras familias doy de corazón mi Bendición Apostólica.

Ai pellegrini polacchi

Witam serdecznie wszystkie pielgrzymki i wszystkich pielgrzymów, a więc pielgrzymkę diecezjalną z Gniezna; z Warszawy; z Zakopanego, z parafii św. Krzyża; z Warszawy, z parafii św. Dominika; z Łodzi, z parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa; z Bydgoszczy, z parafii Matki Boskiej Częstochowskiej; z Legnicy, z parafii Świętej Trójcy, z parafii Królowej Polski; pielgrzymkę współpracowników ojców Pijarów; pielgrzymkę wspólnoty akademickiej ojców Jezuitów; duszpasterstwo akademickie ze Szczecina, z parafii św. Kazimierza; grupę studentów Akademii Medycznej z Krakowa; grupy turystyczne PKS i Orbisu; z emigracji - grupę z Los Angeles oraz pielgrzymów indywidualnych zarówno z Polski, jak i z emigracji. Wszystkich obecnych tu rodaków serdecznie pozdrawiam, a za pośrednictwem was obecnych pozdrawiam również wszystkich rodaków w Ojczyźnie i na emigracji.

Ai pellegrini italiani

Mi rivolgo ora agli italiani: li saluto tutti, singole persone e gruppi, e tutti ringrazio per la loro cara e gradita presenza.

Ma un particolare saluto va ai membri dell’Associazione Italiana Educazione dei Sordi, di Verona, partecipanti al loro 30° Convegno Nazionale di aggiornamento. Carissimi Sacerdoti, Religiosi, Religiose e Laici, altamente qualificati in quest’arte difficile e importante, che vi dedicate con amore e con perizia a tale missione! Mi compiaccio sentitamente del vostro quotidiano lavoro e del vostro impegno di perfezionamento, per venire sempre più e sempre meglio incontro ai bambini ed alle persone audiolese, al fine di metterli in contatto con la vita normale e con la cultura. Il Signore vi dia ogni giorno pazienza e coraggio e vi conforti! Nel suo Nome vi benedico di cuore, insieme con tutti i vostri Allievi!

* * *

Una parola di compiacimento e di incoraggiamento giunga poi al parroco ed ai fedeli dellaParrocchia di San Michele Arcangelo di Vallecorsa, in diocesi di Veroli-Frosinone, che hanno recato con sé le nuove porte di bronzo della Chiesa parrocchiale, modellate dallo scultore Tommaso Gismondi, per essere da me benedette. Vi ringrazio della vostra presenza e della vostra premura: il signore vi ricompensi! Fate sì che la Chiesa Parrocchiale sia d’ora in avanti sempre di più luogo di preghiera comune e fervorosa, cattedra di insegnamento, centro di carità!

* * *

E ora una parola ai numerosigiovaniqui convenuti. Carissimi, ho pensato molto a voi nei giorni scorsi, quando, come forse sapete, ho scelto il tema per la Giornata della Pace 1985 e l’ho espresso nel motto “La Pace e i Giovani camminano insieme”. Sì, penso che voi siete chiamati non solo a rendere possibile il cammino verso la pace, ma proprio a camminare insieme alla pace.

Vi inviterò altre volte a pregare e a riflettere su questo argomento. Ma fin d’ora desidero riconfermare la mia fiducia nel vostro entusiasmo e nelle vostra generosità, mentre vi esorto ad essere sempre maggiormente, nell’ambiente in cui vivete, operatori di pace e testimoni autentici di Cristo. Vi accompagno con la mia Benedizione.

* * *

Anche a voi, carissimiammalati, desidero porgere il mio saluto particolarmente affettuoso. Penso alle vostre sofferenze; penso soprattutto all’esempio di pazienza e di coraggio che continuate a donare. Sono convinto che il vostro sacrificio è tra le ricchezze più preziose della Chiesa; e vorrei che anche voi foste persuasi che quanto state vivendo, nel corpo e nello spirito, è straordinariamente fecondo per tutti. Sappiate che io prego per voi e chiedo al Signore che vi lasciate conformare pienamente al Cristo sofferente.

Benedico voi e tutte le persone che con dedizione vi assistono.

* * *

Un pensiero molto affettuoso, infine, ai carissimi sposi novelli presenti a questa Udienza. A tutti porgo felicitazioni sincere; per ognuno formulo fervidi auguri di ogni bene.

Sentite con voi e su di voi la presenza di Dio; sappiate vivere nell’amicizia del Signore che ha benedetto il vostro amore e lo ha reso indissolubile con il sacramento del matrimonio; siate convinti che solo nella preghiera quotidiana potrete attingere forza per la vostra vita cristiana e serenità di fronte a qualsiasi situazione. Vi benedico tutti di cuore.

© Copyright 1984 -  Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 5 settembre 1984
**Data:** 05/09/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840905.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 5 settembre 1984

1. Abbiamo precedentemente parlato dell’onesta regolazione della fertilità, secondo la dottrina contenuta nell’enciclicaHumanae Vitae(Pauli VI,Humane Vitae, n. 19), e nell’esortazioneFamiliaris Consortio. La qualifica di “naturale”, che si attribuisce alla regolazione moralmente retta della fertilità (seguendo i ritmi naturali, cf.Humanae Vitae, 16), si spiega con il fatto che il relativo modo di comportarsi corrisponde alla verità della persona e quindi alla sua dignità: una dignità che “per natura” spetta all’uomo quale essere ragionevole e libero. L’uomo, come essere ragionevole e libero, può e deve rileggere con perspicacia quel ritmo biologico che appartiene all’ordine naturale. Può e deve conformarsi ad esso, al fine di esercitare quella “paternità-maternità responsabile”, che, secondo il disegno del Creatore, è iscritta nell’ordine naturale della fecondità umana. Il concetto di regolazione moralmente retta della fertilità non è altro che la rilettura del “linguaggio del corpo” nella verità. Gli stessi “ritminaturali immanenti alle funzioni generative”appartengono alla verità oggettiva di quel linguaggio, che le persone interessate dovrebbero rileggere nel suo pieno contenuto oggettivo. Bisogna aver presente che il “corpo parla” non soltanto con tutta l’eterna espressione della mascolinità e della femminilità, ma anche con le strutture interne dell’organismo, della reattività somatica e psicosomatica. Tutto ciò che deve trovare il posto che gli spetta in quel linguaggio, con cui dialogano i coniugi, come persone chiamate alla comunione nell’“unione del corpo”.

2. Tutti gli sforzi che tendono alla conoscenza sempre più precisa di quei “ritmi naturali”, che si manifestano in rapporto alla procreazione umana, tutti gli sforzi poi dei consultori familiari e infine degli stessi coniugi interessati, non mirano a “biologizzare” il linguaggio del corpo (a “biologizzare l’etica”, come erroneamente ritengono alcuni), ma esclusivamentead assicurare l’integrale veritàa quel “linguaggio del corpo”, con cui i coniugi debbono esprimersi in modo maturo di fronte alle esigenze della paternità e maternità responsabili.

L’enciclicaHumanae Vitaesottolinea a più riprese che la “paternità responsabile” è connessa a un continuo sforzo e impegno, e che essa viene attuata a prezzo di una precisa ascesi (cf.Pauli VI,Humanae Vitae, 21). Tutte queste e altre simili espressioni mostrano che nel caso della “paternità responsabile” ossia della regolazione della fertilità moralmente retta, si tratta di ciò che èil vero bene delle persone umane e di ciò che corrisponde alla vera dignità della persona.

3. L’usufruire dei “periodi infecondi” nella convivenza coniugale può diventare sorgente di abusi, se i coniugi cercano in tal modo di eludere senza giuste ragioni la procreazione, abbassandola sotto il livello moralmente giusto delle nascite nella loro famiglia. Occorre che questo giusto livello sia stabilito tenendo conto non soltanto del bene della propria famiglia, come pure dello stato di salute e delle possibilità degli stessi coniugi, ma anche del bene della società a cui appartengono, della Chiesa, e perfino dell’umanità intera.

L’enciclicaHumanae Vitaepresenta la “paternità responsabile” come espressione di un alto valore etico. Innessun modoessa èunilateralmente direttaalla limitazione e ancor meno all’esclusione della prole; essa significa anche la disponibilità ad accogliere una prole più numerosa. Soprattutto, secondo l’enciclicaHumanae Vitae, la “paternità responsabile” attua “un più profondo rapporto all’ordine morale chiamato oggettivo, stabilito da Dio e di cui la retta coscienza è fedele interprete” (Pauli VI,Humanae Vitae, 10).

4. La verità della paternità e maternità responsabile, e la sua messa in atto, è unita alla maturità morale della persona, ed è qui che molto spesso si rivela la divergenza tra ciò a cui l’enciclica attribuisce esplicitamenteil primatoe ciò a cui questo viene attribuito nella mentalità comune.

Nell’enciclica viene messa in primo piano la dimensione etica delproblema, sottolineando il ruolo dellavirtù della temperanza,rettamente intesa. Nell’ambito di questa dimensione c’è anche un adeguato “metodo” secondo cui agire. Nel comune modo di pensare capita spesso che il “metodo”, staccato dalla dimensione etica che gli è proprio, viene messo in atto in modo meramente funzionale, e perfino utilitario. Separando il “metodo naturale” dalla dimensione etica, si cessa di percepire la differenza che intercorre tra esso e gli altri “metodi” (mezzi artificiali) e si arriva a parlarne come se si trattasse soltanto di una diversa forma di contraccezione.

5. Dal punto di vista dell’autentica dottrina, espressa dall’enciclicaHumanae Vitaeè dunque importante una corretta presentazione del metodo stesso, di cui fa cenno il medesimo documento (cf.Pauli VI,Humanae Vitae, 16); soprattutto è importantel’approfondimento della dimensione etica, nel cui ambito il metodo, come “naturale”, acquista il significato di metodo onesto, “moralmente retto”. E perciò, nel quadro della presente analisi, ci converrà volgere principalmente l’attenzione a ciò che l’enciclica asserisce sul tema della padronanza di sé e sullacontinenza. Senza un’interpretazione penetrante di quel tema non giungeremo né al nucleo della verità morale, né al nucleo della verità antropologica del problema. Già prima è stato rilevato che le radici di questo problema affondano nella teologia del corpo: è questa (quando diviene, come deve, pedagogia del corpo) che costituisce in realtà il “metodo” moralmente onesto della regolazione della natalità, inteso nel suo senso più profondo e più pieno.

6. Caratterizzando in seguito i valori specificamente morali della regolazione della natalità “naturale” (cioè onesta, ossia moralmente retta), l’autore dellaHumanae Vitaecosì si esprime: “Questa disciplina . . . apporta alla vita familiare frutti di serenità e di pace e agevola la soluzione di altri problemi; favorisce l’attenzione verso l’altro coniuge, aiuta gli sposi a bandire l’egoismo, nemico del vero amore, e approfondisce il loro senso di responsabilità. I genitori acquistano con essa la capacità di un influsso più profondo ed efficace per l’educazione dei figli; la fanciullezza e la gioventù crescono nella giusta stima dei valori umani e nello sviluppo sereno e armonioso delle loro facoltà spirituali e sensibili” (Pauli VI,Humanae Vitae, 21).

7. Le frasi citatecompletano il quadrodi ciò che l’enciclicaHumanae Vitae(Pauli VI,Humane Vitae, n. 21) intende per “onesta pratica di regolazione della natalità”. Questa è, come si vede, non soltanto un “modo di comportarsi” in un determinato campo, ma un atteggiamento che si fondasull’integrale maturità morale delle personee insieme la completa.

Ai pellegrini provenienti dalla Francia

Chers Frères et Sœurs,

Au terme de cette réflexion partagée avec vous, je suis heureux de saluer les pèlerins de langue française et de les remercier pour l’attachement qu’ils manifestent au successeur de Pierre. Je salue en particulier les familles, les jeunes, les anciens et les malades.

A tous je souhaite que leur pèlerinage aux tombeaux des Apôtres soit une source d’inspiration pour leur participation à la vie de l’Eglise dans leur pays, pour leur dévouement a leurs taches diverses et leur fidélité a témoigner de l’Evangile.

Je salue particulièrement les Canadiens présents a Rome, en leur disant ma joie de me rendre dans leur pays d’ici quelques jours.

Ai gruppi di espressione inglese

Dear Brothers and Sisters,

i am happy to welcome all the English-speaking pilgrims and visitors present at this audience. In particular, I greet the group of Marist Brothers taking part in a course of spiritual and apostolic renewal.

* * *

My special greeting goes to the participants in the Third Scientific Consultation of the European Society for Ecumenical Research. You have met here in Rome to reflect on the continuity and renewal of the ecclesial confession of faith. A common witness to the apostolic faith is of great importance for the spreading of the Gospel. I pray that the Holy Spirit will assist you in your work.

* * *

I also welcome the members of the European Society for Opinion and Marketing Research. May your days in Rome help you to discover new ways to serve the common good and to promote the welfare of the entire human community.

* * *

My good wishes go also to the members of the folk dancing group "People-to-People Little Flowers" of Taiwan. I thank you for your presence here today and I ask God to bless you and your people.

* * *

I am happy as well to greet the group of new seminarians at the North American College. I hope that your time in Rome will help you to grow in faith and in love for Christ and his Church.

* * *

Finally, i welcome the Ukrainian pilgrims from Canada. In a few days I shall depart for Canada and I am looking forward to visiting the Ukrainian community in Winnipeg.

And to all of you who have joined me today from England, Ireland, Malta, Taiwan, Australia, Canada and the United States, I extend my special Apostolic Blessing.

Ai gruppi di pellegrini provenienti dal Giappone

Sia lodato Gesù Cristo!

Dilettissimi universitari della “Nanzan-University” e carissimi pellegrini del “Marian Center Rosary Tour”.

Vi ringrazio di cuore per avermi fatto visita durante questo vostro pellegrinaggio per la pace del mondo e l’amicizia fra i popoli.

Volentieri invoco su di voi la protezione della Madonna, affinché lo scopo che vi siete proposti ottenga il risultato sperato, mentre con tutto l’affetto vi imparto la mia Benedizione Apostolica.

Sia lodato Gesù Cristo!

Ad un gruppo tirolese

Liebe Bruder und Schwestern!

Nach dieser kurzen Zusammenfassung meiner eingehenderen Ausführungen in italienisch Grüße ich sehr herzlich alle heutigen deutschsprachigen Audienzteilnehmer: jeden einzelnen und alle Gruppen. Unter diesen als zahlenmäßig größte, namentlich die Pilgergruppe der Katholischen Männerbewegung der Steiermark, die Kursteilnehmer in Rocca di Papa aus den Diözesen Salzburg und Feldkirch sowie die Pilgergruppe der katholischen Frauengemeinschaft des Diözesanverbandes Essen.

Einen besonderen Willkommensgruß richte ich an den Pilgerzug aus der Diözese Trier zusammen mit Bischof Hermann Josef Spital anläßlich des 50jährigen Bestehens des Bistumsblattes ”Paulinus“. Ich beglückwünsche die Diözese, Redaktion und Verlag sowie alle Leser zu diesem Jubiläum. Diese Zeitung hat in den vergangenen Jahrzehnten wesentlich dazu beigetragen, die Menschen in der Kirche von Trier einander näher zu bringen; sie hat sie im Glauben gestärkt und ihnen Mut gemacht zu einem Leben aus dem Evangelium. Möge diese Jubiläumswallfahrt in die Ewige Stadt alle Verantwortlichen und Mitwirkenden in ihrem wichtigen Presseapostolat bestärken und neu ermutigen! Ihnen und der ganzen Lesergemeinde des ”Paulinus“ sowie allen hier anwesenden deutschsprachigen Pilgern erteile ich für Gottes steten Schutz und Beistand von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai gruppi di lingua spagnola

Queridos hermanos y hermanas,

Saludo ahora cordialmente a todas las personas y grupos venidos de diversas partes de España. Un saludo especial dirijo a los Misioneros Claretianos que celebran un seminario sobre sus misiones. Reservo una particular acogida a la numerosa peregrinación de Costa Rica que lleva a Tierra Santa la imagen de su Patrona, Nuestra Señora de los Angeles. Y saludo asimismo al grupo Fundación Padre Pío, de Caracas, y a los peregrinos venidos del Ecuador. A todos bendigo de corazón.

Ai fedeli di lingua portoghese

Queridos irmãos e irmãs de língua portuguesa,

Sem preterir ninguém na muita estima em Cristo por todos, saúdo:

- osgrupos de peregrinos, bem numerosos, vindos do Brasil, de São Paulo, de Porto Alegre e do Rio de Janeiro. No vosso calor humano revivo, gratamente, a visita a estas cidades; e em vós e por vós desejo aos queridos brasileiros tudo de bom, no amor de Deus;

- um grupo especializado, também do Brasil: os integrantes do “team” de futebol do “Sport Club Corinthians Paulista”. Que sejais felizes! E que, sendo esportistas e homens a cem por cento, sejais sempre mensageiros de humanidade, amor e alegria, como Deus quer!;

- ao grupode Portugal, da paróquia de São João da Madeira: que o peregrinar a Roma vos fortaleça na fé e ilumine de esperança cristã os vossos caminhos, em fidelidade a Deus e aos homens-irmãos.

Levai saudades e uma bênção do Papa aos que vos são queridos.

Ai fedeli provenienti dalla Polonia

Pozdrawiam wszystkich obecnych: pielgrzymkę z Gdyni, z parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa; z Bydgoszczy, z parafii Matki Boskiej Częstochowskiej; pielgrzymkę salezjańską laikatu z Lądu nad Wartą; pielgrzymkę Szczecińskiego Klubu Katolików; pielgrzymkę młodzieży od ojców Reformatów z Krakowa w drodze do Lourdes; pielgrzymkę głuchoniemych z diecezji tarnowskiej z ich opiekunem, ks. Adamem Nowakiem; pielgrzymkę akademickiego studium rodzin z kościoła św. Anny w Warszawie; z Wrocławia z parafii św. Maksymiliana; z Dzierżoniowa z parafii Matki Kościoła; pielgrzymkę ruchu “Chrystus, Komunia, Wyzwolenie”; pielgrzymkę rowerową duszpasterstwa akademickiego z Gdańska; grupę instruktorów harcerstwa z Krakowa; grupę studentów Almaturu; grupę kolejarzy z Rzeszowa; kolejarzy z Lublina; grupę nauczycieli Logostur z Warszawy i Krakowa; grupy turystyczne - PKS z Warszawy, Gdańska, Krakowa; “Orbis” z całej Polski, “Turysta” z całej Polski oraz indywidualnych pielgrzymów zarówno z Polski, jak i z emigracji ( . . .) Módlmy się za nasze małżeństwa i rodziny, ażeby były wierne Prawu Bożemu. Niech Bóg błogosławi wszystkich was, drodzy pielgrzymi, jako też wszystkich rodaków w Ojczyźnie i na emigracji.

Ai fedeli italiani

Desidero salutare anche tutti i Gruppi di lingua italiana, presenti a questa Udienza: i pellegrinaggi diocesani, quelli parrocchiali; i singoli fedeli, i sacerdoti e i religiosi, che li accompagnano.

In particolare, rivolgo il mio pensiero ai superiori e agli alunni del Seminario Minore di Bergamo e ai loro familiari; agli alunni della Terza Classe Media del Seminario Vescovile di Vicenza; al gruppo dei sacerdoti e religiosi appartenenti alla “Piccola Opera della Divina Provvidenza”, fondata dal Beato Don Orione, e provenienti da diversi Paesi del mondo.

Nell’esprimere a voi tutti il mio compiacimento, faccio voti che il vostro pellegrinaggio alla Sede di San Pietro sia sprone per un maggiore, costante impegno nella generosa risposta alla chiamata di Gesù ad una vita sempre più aderente al suo messaggio di donazione a Dio ed ai fratelli.

* * *

Il mio saluto affettuoso si rivolge ora ai numerosi pellegrini della diocesi di Chiavari, i quali, insieme con il loro Vescovo Monsignor Daniele Ferrari, hanno voluto trasportare a Roma la preziosa e venerata Icona di Nostra Signora dell’Orto, Patrona della Città e della Diocesi.

Cari Fratelli e Sorelle di Chiavari! Affido al cuore materno di Maria Santissima, per la quale voi nutrite una tenera e forte devozione, il vostro Pastore, il clero, i religiosi, le religiose, tutti i fedeli della diocesi, i pellegrini presenti, tra i quali mi piace ricordare le Suore Gianelline e i benemeriti Ortolani con le loro famiglie!

A tutti la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Saluto ora i ragazzi e i giovani, presenti in questa piazza. Carissimi, il periodo delle vacanze sta volgendo al termine. Molti di voi hanno avuto la possibilità di viaggiare, di ammirare quanto la grandezza e la mano provvida del Signore hanno generosamente donato all’uomo, di intessere nuove e gratificanti amicizie. Tali esperienze, dopo aver reso più ricco il patrimonio della vostra cultura, più matura la vostra personalità, più intense le trame dei vostri affetti, divengano ora stimolo per un impegno di gioiosa testimonianza nel mondo odierno.

Sono accanto a voi con la mia preghiera, e di cuore vi benedico.

* * *

Intendo poi rivolgere il mio saluto più affettuoso a tutti gli ammalati qui presenti. Carissimi, la sofferenza dell’uomo non è inutile né assurda, ma, unita a quella di Cristo, è garanzia e certezza di premio e di risurrezione.

Vorrei invitarvi ad offrire le vostre sofferenze e le vostre preghiere per la Chiesa.

In particolare, vi invito a pregare perché apporti copiosi frutti di bene il Congresso Eucaristico Nazionale Croato, che avrà luogo Sabato e Domenica prossima in Jugoslavia, presso il Santuario di Marija Bistrica nell’Arcidiocesi di Zagabria.

Vi ricordo ogni giorno nella celebrazione eucaristica, e vi dono il conforto della mia Benedizione.

* * *

Rivolgo poi un caloroso augurio alle numerose coppie di sposi novelli che, sostando nella Città eterna, hanno voluto dare un significato particolare di fede al loro viaggio di nozze.

Carissimi, la promessa che vi siete recentemente scambiati davanti all’altare, vi ha abilitato, mediante la grazia sacramentale, ad essere testimoni di un amore che sgorga dall’impegno quotidiano di fedeltà, di mutuo rispetto, di donazione reciproca, di disponibilità al volere di Dio nel trasmettere la vita.

Camminando uniti a Cristo, attraverso la preghiera quotidiana, saprete quindi vincere ogni tentazione di egoismo, di divisione, vivendo la regalità vera di Figli di Dio, che rende liberi.

Tornando ora nelle vostre nuove case, portate con voi la mia Benedizione.

© Copyright 1984 -  Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 26 settembre 1984
**Data:** 26/09/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19840926.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Castel Gandolfo - Mercoledì, 26 settembre 1984

1. “Célébrons notre foi”: celebriamo la nostra fede!

È questo il motto scelto dall’episcopato canadese per la preparazione della visita del Papa in quel grande Paese nei giorni 9-20 settembre.

Desideroringraziarecordialmente tutti i miei fratelli nell’episcopato e anche tutta la Chiesa in Canada per l’intensapreparazionee per l’invito rivoltomi. Sono molto numerose le persone e le istituzioni a cui va in modo particolare questo ringraziamento. Ho presente nel mio pensierotutti coloroche attivamente hanno partecipato alla preparazione e allo svolgimento del ricco programma della visita.

In pari tempo, desidero manifestare la mia gratitudine anche alleAutorità canadesi, sia locali, sia provinciali che federali. Le parole pronunziate al momento dell’arrivo dalla signora Jeanne Sauvé, governatore generale del Canada, sono rimaste profondamente impresse nella mia memoria.

2. L’esortazione “celebriamo insieme la nostra fede” si è manifestata nell’intero programma della visita, iniziata a Québec, prima storica sede episcopale del Canada e terminata a Ottawa, attuale sede delle autorità federali.

Nel corso di dodici giorni la via di questa pellegrinazione ha avutoil seguente percorso:

da Québec, sono passato a Sainte-Anne de Beaupré, Trois Rivières, Montréal, St. John’s, Moncton, Halifax, Toronto, Midland, Unionville, Winnipeg/Saint Boniface, Edmonton. Avrei desiderato raggiungere Fort Simpson, ma la nebbia lo ha impedito. Così, dopo un atterraggio a Yellow Knife nella speranza di una schiarita, che non c’è stata, ho proseguito per Vancouver e poi Ottawa-Hull.

3. L’idea-guida della visita ci ha permesso difar riferimentoagli inizi dell’evangelizzazione della Chiesa in Canada. Il motto “celebriamo la nostra fede” implicava un sentimento di gratitudine per tali inizi, che risalgono all’inizio del XVII secolo.

I missionari, venendo nel continente canadese, hanno incontrato quila popolazione indiana indigenae la religione tradizionale di questa popolazione. Questa haaccolto con gioia il Vangelo: una parte infatti di tale popolazione appartiene alla Chiesa cattolica, e un’altra parte alle varie comunità della cristianità non cattolica.

Le singole comunità e tribù indiane, accogliendo Cristo, hannoconservatoun legame conalcune tradizioni e riti primitivi, nei quali si possono rintracciare senza difficoltà certi elementi della profonda religiosità naturale, dei quali parlano i Padri della Chiesa, e che sono ricordati anche dal Concilio Vaticano II.

Sotto questo aspetto, è stato particolarmente significativol’incontro a Huronia, nell’Ontario, presso il santuario dei martiri canadesi. Essi sono san Giovanni de Brébeuf e altri membri della Compagnia di Gesù, missionari: insieme con loro hannodato testimonianza a Cristoanche numerosi cristiani indigeni.

La fede della Chiesa in Canada si ricollega a questa testimonianza del sangue che fu data alle sue origini. Non meno eloquente testimone del Vangelo è l’indigena indiana, la beata Kateri Tekakwitha, che per amore di Cristo scelse la verginità per il regno dei cieli.

4. Da questi inizi della fede, la via della Chiesa in Canada conducea una grande “epopea” missionaria, il cui primo centro fu la sede vescovile di Québec. Questi fatti trovano il loro riscontro nei nomidei santi e dei beati, che in questa nuova terra hanno svolto, con totale dedizione, compiti apostolici della Chiesa, sia verso gli indigeni, sia verso coloro che erano da poco giunti dall’Europa. Essi si sono serviti prima soprattutto della lingua francese e poi di quella inglese.

Ecco i nomi dei santi e dei beatiche in modo particolare venera la Chiesain terra canadese:

- i martiri Gesuiti;

- santa Margherita Bourgeoys;

- il beato François de Montmorency-Laval, primo vescovo di Québec;

- la beata madre Maria dell’Incarnazione;

- la giovane beata Kateri Tekakwitha;

- la beata madre Margherita d’Youville;

- la beata madre Marie-Rose Durocher; il beato fratel André Bessette;

- il beato André Grasset e madre Marie Léonie Paradis, che ho avuto la gioia di beatificare a Montréal.

“L’epopea missionaria” in terra canadese si è estesa nei secoli successivi raggiungendoterreni sempre più lontaniverso l’Occidente e verso il Nord.

Desidero sottolineare i grandi meriti di alcuni ordini e congregazioni religiose. Accanto ai Gesuiti, già menzionati, vanno ricordati, tra gli altri, gli Agostiniani Recolletti, le Orsoline, le Ospedaliere Agostiniane della misericordia, la congregazione di Notre-Dame, le suore Grigie della carità, i Redentoristi e particolarmente i padri Sulpiziani e i missionari Oblati di Maria Immacolata.

5. Su tale sfondo storico sono stati convocati, col motto “celebriamo la nostra fede”,tutti coloroche attualmentecostituisconoil popolo di Dio della Chiesa canadese sull’enorme territorio che va dall’Atlantico fino al Pacifico.

La Chiesa che vive in tale società, caratterizzata dall’immigrazione di persone provenienti da varie nazioni, si richiama alle molteplici tradizioni culturali e religiose, che compongono, in diversi luoghi, il vivo organismo della cristianità e del cattolicesimo canadese.

Questadiversità e molteplicità è sorgente di arricchimentosia della società, sia della Chiesa. Esse costituiscono una costante sfida all’attività apostolica e pastorale di questa Chiesa. I contenuti fondamentali di questa sfida sono stati formulati dalConcilio Vaticano II.

La professione di fede che abbiamo fatto assieme nel corso della visita in Canada, è stata carica di questi contenuti, risalendo allo stesso tempo a tutto ciò che costituiscel’eterno deposito della fedenella Sacra Scrittura e nella tradizione della Chiesa. Ciò ha una grande importanza soprattutto in relazione all’attuale secolarizzazione, propria di questa società canadese, ricca e avanzata dal punto di vista della civilizzazione.

6. Alla luce del Vaticano II la fede della Chiesa in Canada hauna particolare dimensione ecumenicalegata all’appartenenza confessionale dei cristiani in questo Paese, nel quale i membri della Chiesa cattolica costituiscono pressappoco la metà della popolazione.

Perciò, anche la visita papale in Canada ha avuto un carattere “ecumenico”, che si è manifestato soprattuttonella preghiera comunecon i fratelli separati.

A questa comune preghiera si sono uniti in qualche luogo (come, per esempio, a Toronto) anche icredenti delle religioni non-cristiane. Il clima sociale del Canada è utile allo sviluppo del dialogo con i rappresentanti di tutte le religioni, e con gli uomini e gli ambienti che non si identificano esplicitamente con alcun “credo”, ma allo stesso tempo conservano una grande stima per la religione e per la cristianità per motivi innanzitutto di natura etica.

7. “Celebriamo la nostra fede”. La chiamata, racchiusa in queste parole, alla realizzazione della missione evangelica della Chiesa, ha una sua eloquenza all’“interno” della stessa comunità cattolica e in seguito “all’esterno”.

“All’interno” (“ad intra”), si collega direttamente con quella chiamatail problema delle vocazioni: soprattutto quelle sacerdotali e religiose - maschili e femminili - e parimenti con il problema dell’apostolato dei laici, che ha molte possibili direzioni, compiti e bisogni.

“All’esterno” (“ad extra”), la Chiesa canadese ha un vivo senso della sua missione dinanzi ai problemi che travagliano l’intera umanità contemporanea. E se questi problemi sembrano toccare meno la società stessa del Canada, tuttavia i cristiani in questo Paese sono consapevolidi non poter chiudere gli occhidinanzi alle minacce alla pace nel mondo contemporaneo.

Questi problemi si sono quindi ripresentati anche nel programma della visita pastorale, trovando viva eco nella grande opinione pubblica.

8. Ringraziando ancora un volta tutti coloro che mi è stato dato di incontrare sul percorso del mio “pellegrinaggio” in Canada, desidero, insieme con loro e con tutta la Chiesa,rendere grazie al Buon Pastoremediantel’immacolato cuore della sua Madreper questo ministero, che ho potuto compiere, realizzando il motto dell’episcopato canadese racchiuso nelle parole “celebriamo la nostra fede”.

Ai fedeli di lingua francese

Je salue tous les pèlerins présents à cette audience, les familles, les fidèles des diocèses de Savoie. J’adresse un encouragement spécial aux Petites Sœurs de Jésus: mes chères Sœurs, vingt-deux d’entre vous viennent de prononcer leurs veux perpétuels à Saint-Pierre; partout où vous vivez, comme Charles de Foucauld, soyez témoins de l’amour gratuit et universel de Dieu, priant au milieu des populations dont vous partagez la vie. Que Jésus, toujours présent dans la simplicité de la vie de Nazareth, soit votre force et votre joie! Je vous bénis de tout cœur, avec toutes les Petites Sœurs, avec vos familles et vos amis.

Ai pellegrini di espressione inglese

My greetings go to all the English-speaking visitors and pilgrims, especially to the priests from Scotland who are doing a course of theological renewal at the Pontifical Scots College here in Rome. May the peace of Christ fill your hearts today and always.

Ai fedeli di espressione tedesca

Mit dieser kurzen Zusammenfassung meiner italienischen Ansprache grüße ich sehr herzlich alle deutschsprachigen Audienzteilnehmer. Unter den genannten Gruppen besonders die Priester aus der Diözese Osnabrück, die ich zu ihrem 25jährigen Priesterjubiläum aufrichtig beglückwünsche. Ich danke mit euch dem Herrn für die Gnade eurer Berufung und für alles, was ihr in diesen Jahren durch euer priesterliches Wirken für die Kirche und die euch anvertrauten Gläubigen habt tun können. Diese Jubiläumswallfahrt bestärke euch in eurer Treue zu Christus und lasse euch mit neuer Freude und mit neuem Mut wieder in eure Gemeinden zurückkehren!

Herzlich begrüße ich auch die Teilnehmer des Pilgerzuges der Kirchenzeitung für das Erzbistum Köln, die schon zum dreißigsten Mal ihre Leser nach Rom eingeladen hat. Mögen die heutige Begegnung und alle geistlichen Erfahrungen dieser Wallfahrt euren Glauben stärken. Die katholische Presse eures Erzbistums soll euch eine wirksame Hilfe sein, bewußt als Christen zu leben.

Einen besonderen Willkommensgruß richte ich schließlich an die anwesenden Mitglieder der Sozialdemokratischen Landtagsfraktion von Rheinland-Pfalz. Ich danke Ihnen für Ihren Besuch und wünsche Ihnen zugleich einen für Ihre verantwortungsvolle politische Tätigkeit fruchtbaren Romaufenthalt. Zu dieser gehört bekanntlich ganz wesentlich auch die geistig-religiöse Dimension. Politische Verantwortung ist nicht nur an Mehrheitsverhältnissen, sondern letztlich an sittlichen Maßstäben zu messen. Möge dieser Besuch Sie in dieser Überzeugung neu bestärken.

Allen deutschsprachigen Audienzteilnehmern erteile ich für Gottes besonderen Schutz und Beistand Herzen den Apostolischen Segen.

Ai fedeli di lingua spagnola

Deseo saludar ahora a todos los peregrinos de lengua española, venidos de España y de diversos Países de América Latina. En primer lugar, la peregrinación de Medellín, presidida por el Señor Cardenal Arzobispo, la cual después de Roma se dirige a Tierra Santa. Al grupo de la diócesis de Astorga, acompañados por su Obispo, venidos aquí para concluir el 75 aniversario de la coronación de la Virgen de la Encina. A1 grupo de sacerdotes de la diócesis de Logroño que, acompañados de sus familiares, celebran junto a la tumba de San Pedro su jubileo sacerdotal. También quiero saludar a los nuevos Sacerdotes de Osma-Soria y al numeroso grupo de seminaristas de Badajoz. A vosotros sacerdotes y seminaristas os invito a dar gracias a Dios por el don inestimable de vuestra vocación y a ser siempre fieles a ella.

Y a todos vosotros y a vuestras familias os doy de corazón mi Bendición Apostólica.

Ai fedeli portoghesi

Caríssimos irmãos e irmãs de língua portuguesa!

Saúdo-vos hoje, com especial afecto, nesta primeira Audiência geral após o regresso da viagem pastoral que fiz ao Canadá . . .

Ao desejar que também vós possais sair deste encontro de hoje com uma fé revigorada, dou-vos a minha Bênção Apostólica.

Ai fedeli polacchi

Serdecznie pozdrawiam wszystkich pielgrzymów: pielgrzymkę katedralną z Wawelu; z Krakowa, Piasków Wielkich; pielgrzymkę ojców Reformatów i Koło Polskiego Klubu Ekologicznego przy Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie; pielgrzymkę jubileuszową z Warszawy - parafia Falenica; wspólnoty neokatechumanalne z Poznania; pielgrzymkę katedralną z Tarnowa; z Bydgoszczy, z parafii Matki Boskiej Częstochowskiej; pielgrzymkę parafialną z Otwocka; z Wrocławia, z parafii św. Bonifacego; z Poznania, z parafii św. Jana Bosko; pielgrzymkę rolników z Ziemi Leszczyńskiej; z parafii Matki Bożej Nieustającej Pomocy z Gdyni; z parafii św. Józefa w Toruniu; pielgrzymkę Klubu Inteligencji Katolickiej z Lublina; pielgrzymkę parafialną z Czarnej Białostockiej; pielgrzymkę kombatantów, seniorów lotnictwa z Warszawy; kolejarzy z Warszawy oraz z Torunia; grupę “Znaku” z Krakowa; grupę Zjednoczonych Zespołów Gospodarczych “Inco” z Warszawy; grupę studentów historii sztuki i historii z KUL-u; grupę kolejarzy, pracowników lokomotywowni ze Wzgórza Hetmańskiego w Szczecinie; z Zakopanego i Białego Dunajca; grupę pracowników z Jasnej Góry; grupy turystyczne PKS z Warszawy, Orbis z Warszawy i całej Polski, z Nowego Jorku, Sport-Tourist z całej Polski oraz wszystkich indywidualnych pielgrzymów z kraju i emigracji.

Pragnę w sposób szczególny podziękować Dobremu Pasterzowi przez Serce Niepokalanej Jego Matki za moją ostatnią podróż, pielgrzymkę do Kanady. Jest to kraj, w którym przebywa znaczna ilość emigrantów polskich. Miałem sposobność spotkać się z nimi, przede wszystkim w Toronto, ale poza tym na całym szlaku mojej pielgrzymki. Przynoszę od nich pozdrowienie dla wszystkaich rodaków, tych zwłaszcza, którzy przybywają z Polski i wszystkim wam tu obecnym, jak też tym, którzy są w Ojczyźnie i których wy tu reprezentujecie, dziękuję za pamięć i wsparcie modlitewne podczas tej mojej papieskiej posługi wśród Kościoła w Kanadzie. Cała posługa odbywała się pod hasłem “Wyznawajmy z radością naszą wiar”. Niech to się przeniesie także i do Polski. Wyznawajmy z radością naszą wiarę, bo ona jest dla nas źródłem życia, świętości i mocy. Ona pozwala nam przeżyć nawet bardzo trudne życie na ziemi i dojść do Boga, który jest naszym Ojcem i wiekuistym celem.

Ai fedeli italiani

Rivolgo un affettuoso saluto a tutti i gruppi di lingua italiana presenti. Saluto in particolare il gruppo di sacerdoti, religiosi, religiose, laici e laiche, che in questi giorni stanno seguendo un corso di preparazione prima di raggiungere l’Africa, dove, in diverse Nazioni, svolgeranno il loro meritorio apostolato.

Nell’esprimervi, carissimi fratelli e sorelle, il mio grato compiacimento e quello della Chiesa tutta per la vostra scelta missionaria, invoco dal Signore sul vostro impegno di evangelizzazione larga effusione di favori e conforti celesti.

* * *

Un cordiale pensiero desidero indirizzare anche a tutte le Suore Figlie di Maria Ausiliatrice, le quali sono riunite per il loro Capitolo Generale.

Auspico che in questo periodo di preghiere e di riflessione, alla luce dell’insegnamento di Don Bosco e di Madre Mazzarello, approfondiate il significato e il valore della vostra presenza nella Chiesa.

La Vergine Santissima vi ottenga la grazia della fedeltà gioiosa all’impegno religioso quotidiano.

Su tutti e tutte la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Voglio ora rivolgere un saluto particolare ai giovani. Oggi è l’anniversario della nascita di papa Paolo VI e non possiamo non ricordarlo, in questo giorno in cui nella sua diocesi di origine, Brescia, sarà inaugurato un monumento eretto nella cattedrale. Paolo VI ha tanto amato i giovani, cercando di comprenderli nella loro caratteristica ricerca umana e spirituale. La testimonianza da lui data in vita e in morte, sia per tutti stimolo a vivere con generoso impegno di vita cristiana. Venerdì pomeriggio celebrerò nella basilica Vaticana la messa in suffragio di Paolo VI e di Giovanni Paolo I.

* * *

Ed ora a voi, carissimi malati, il mio affettuoso saluto e benvenuto. Anche nella mia recente visita in Canada ho avuto modo di incontrare tanti fratelli sofferenti, ed ho potuto rilevare quanto il dolore serva a fare scoprire che tutti gli uomini sono fratelli. La sofferenza, inoltre, unita alla Croce di Cristo diventa strumento di redenzione per noi e per i fratelli. Nel pregare il Signore di darvi il suo conforto e la sua consolazione, cari ammalati, cordialmente vi benedico.

* * *

Desidero salutare infine gli sposi novelli. La vostra presenza, cari sposi, è sempre fonte per me di intima gioia. Voi sapete quanta stima ha la Chiesa per il matrimonio, quante energie, quanti sforzi essa dedica, oggi in particolare, per promuoverne la santità e difenderlo da ogni pericolo che lo minaccia. La vostra presenza, qui, è la testimonianza della vostra gratitudine e della vostra gioiosa risposta, piena di speranza, alla suddetta missione della Chiesa. Siate sempre membra vive, mediante il vostro amore fedele e fecondo, di questo Corpo Mistico del Signore. A tutti voi la mia affettuosa Benedizione!

© Copyright 1984 -  Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 3 ottobre 1984
**Data:** 03/10/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19841003.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 3 ottobre 1984

1. Riferendoci alla dottrina contenuta nell’enciclicaHumanae Vitae, cercheremo di delineare ulteriormente la vita spirituale dei coniugi.

Eccone le grandi parole: “La Chiesa, mentre insegna le esigenze inviolabili della legge divina, annunzia la salvezza e apre con i sacramenti le vie della grazia, la quale fa dell’uomo una nuova creatura, capace di corrispondere nell’amore e nella vera libertà al disegno supremo del suo Creatore e Salvatore e di trovare dolce il giogo di Cristo.

Gli sposi cristiani, dunque, docili alla sua voce, ricordino che la loro vocazione cristiana iniziata col Battesimo si è ulteriormente specificata e rafforzata col sacramento del matrimonio.Per esso i coniugi sono corroborati e quasi consacratiper l’adempimento fedele dei propri doveri, per l’attuazione della propria vocazione fino alla perfezione e per una testimonianza cristiana loro propria di fronte al mondo. Ad essi il Signore affida il compito di rendere visibile agli uomini la santità e la soavità della legge che unisce l’amore vicendevole degli sposi con la loro cooperazione all’amore di Dio autore della vita umana” (Pauli VI,Humanae Vitae, 25).

2. Mostrando il male morale dell’atto contraccettivo, e delineando al tempo stesso un quadro possibilmente integrale della pratica “onesta” della regolazione della fertilità, ossia della paternità e maternità responsabili, l’enciclicaHumanae Vitaecrea le premesse che consentono di tracciare le grandi linee dellaspiritualità cristiana della vocazione e della vita coniugale, e, parimente, di quelladei genitori e della famiglia.

Si può anzi dire che l’enciclica presuppone l’intera tradizione di questa spiritualità, la quale affonda le radici nelle sorgenti bibliche, già in precedenza analizzate, offrendo l’occasione di riflettere nuovamente su di esse e di costruire un’adeguata sintesi.

Conviene ricordare qui ciò ch’è stato detto sul rapporto organico tra la teologia del corpo e la pedagogia del corpo. Tale “teologia-pedagogia”, infatti, costituisce già di per se stessa il nucleo essenziale della spiritualità coniugale. E ciò è indicato anche dalle frasi sopraccitate dell’enciclica.

3. Certamente rileggerebbe ed interpreterebbe in modo erroneo l’enciclica Humanae vitae colui che vedesse in essa soltanto la riduzione della “paternità e maternità responsabile” ai soli “ritmi biologici di fecondità”. L’autore dell’enciclica energicamente disapprova e contraddice ogni forma di interpretazione riduttiva (e in tal senso “parziale”), e ripropone con insistenza l’intendimento integrale.La paternità-maternità responsabile, intesa integralmente, non è altro che un’importantecomponente di tutta la spiritualità coniugale e familiare, di quella vocazione cioè di cui parla il testo citato dellaHumanae Vitae, quando afferma che i coniugi debbono attuare la “propria vocazione fino alla perfezione” (Pauli VI,Humanae Vitae, 25). È il sacramento del matrimonio che li corrobora e quasi consacra a raggiungerla (cf.Humanae Vitae, 25).

Alla luce della dottrina, espressa nell’enciclica, conviene renderci maggiormente conto di quella “forza corroborante” che è unita alla “consacrazione sui generis” del sacramento del matrimonio.

Poiché l’analisi della problematica etica del documento di Paolo VI era centrata soprattutto sulla giustezza dellarispettiva norma, l’abbozzo della spiritualità coniugale, che vi si trova, intende porre in rilievo proprio queste “forze” che rendono possibile l’autentica testimonianza cristiana della vita coniugale.

4. “Non intendiamo affatto nascondere le difficoltà talvolta gravi inerenti alla vita dei coniugi cristiani: per essi, come per ognuno, "è stretta la porta e angustala via che conduce alla vita" (cf.Mt7, 14). Mala speranza di questa vitadeve illuminare il loro cammino, mentre coraggiosamente si sforzano di vivere con saggezza, giustizia e pietà nel tempo presente, sapendo che la figura di questo mondo passa” (Humanae Vitae, 25).

Nell’enciclica, la visione della vita coniugale è, ad ogni passo, contrassegnata da realismo cristiano, ed è proprio questo che giova maggiormente a raggiungere quelle “forze” che consentono di formare la spiritualità dei coniugi e dei genitori nello spirito di un’autentica pedagogia del cuore e del corpo.

La stessa coscienza “della vita futura” apre,per così dire, un ampio orizzonte ai quelle forzeche debbono guidarli per la via angusta (cf.Humanae Vitae, 25) e condurli per la porta stretta della vocazione evangelica.

L’enciclica dice: “Affrontino quindi gli sposi i necessari sforzi, sorretti dalla fede e dalla speranza che "non delude, perché l’amore di Dio è stato effuso nei nostri cuori con lo Spirito Santo, che ci è stato dato"” (Pauli VI,Humanae Vitae, 25).

5. Ecco la “forza” essenziale e fondamentale:l’amore innestato nel cuore(“effuso nei cuori”)dallo Spirito Santo. In seguito l’enciclica indica come i coniugi debbano implorare tale “forza” essenziale e ogni altro “aiuto divino” con la preghiera; come debbano attingere la grazia e l’amore alla sorgente sempre viva dell’Eucaristia; come debbano superare “con umile perseveranza” le proprie mancanze e i propri peccati nel sacramento della Penitenza.

Questi sono i mezzi -infallibili e indispensabili- per formare la spiritualità cristiana della vita coniugale e familiare. Con essi quella essenziale espiritualmente creativa “forza” d’amoregiunge ai cuori umani e, nello stesso tempo, ai corpi umani nella loro soggettiva mascolinità e femminilità. Questo amore, infatti, consente di costruire tutta la convivenza dei coniugisecondoquella “verità del segno”, per mezzo della quale viene costruito il matrimonio nella sua dignità sacramentale, come rivela il punto centrale dell’enciclica (cf.Humanae Vitae, 12).

Ai pellegrini di lingua tedesca

Herzlich grüße ich nach diesen kurzen Überlegungen alle hier anwesenden Pilger und Besucher aus Deutschland, Österreich und der Schweiz. Ich freue mich über eure so zahlreiche Teilnahme an dieser Audienz und erbitte euch daraus neuen Glaubensmut und Zuversicht für eure christliche Bewährung in Beruf und Alltag. Von Herzen erteile ich euch und euren Angehörigen in der Heimat dafür meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di espressione francese

Aujourd'hui, je suis heureux de saluer les pèlerins de langue française, et notamment le groupe venu d’Edmundston au Canada: je leur redis ma joie d’avoir pu parcourir leur pays et rencontrer dans la foi le peuple canadien.

J’adresse cordialement mes veux à ceux qui viennent de diverses régions de France, notamment de Versailles, de Strasbourg, des Eyzies, de Lugny.

A tous je donne de grand cœur ma Bénédiction.

Ai pellegrini di lingua inglese

I offer a special word of welcome to the groups of pilgrims from Norway and Nigeria. And I extend warm greetings to the Apostolate for the Blind Community from Melbourne, Australia.

It is a joy to welcome the young Anglican pilgrims who have travelled from England by bicycle, bringing with them a letter from the Archbishop of Canterbury. Your pilgrimage to Rome, linked as it is with the International Youth Year, is a symbol of the particular contribution to the cause of Christian unity which can be made by young men and women. Thank you for praying for the complete unity of all Christ’s followers.

And I greet most cordially all the visitors at today’s audience from English-speaking countries. May God bless you and your families with his gifts of joy and peace.

Ai fedeli di lingua spagnola

Queridos hermanos y hermanas,

Ahora un saludo cordial a todos los peregrinos de lengua española. En primer lugar a las religiosas Siervas de María y a los sacerdotes de Durango (México) que celebran sus Bodas de Plata de sacerdocio. Enhorabuena y sed siempre fieles a vuestra vocación. Saludo asimismo a los grupos de las varias parroquias y asociaciones venidos de España, de Argentina, Colombia y Puerto Rico. A estos doy un ¡hasta pronto en vuestra tierra! Y mi especial aliento en su vida cristiana para el grupo de renovación en el Espíritu Santo procedente de México. A todos los hispano-hablantes de los varios Países doy con afecto mi Bendición Apostólica.

Ai fedeli di espressione portoghese

Desejo saudar, com particular afecto, os grupos de brasileiros vindos do Rio de Janeiro, São Paulo, Porto Alegre, do Ceará, da Bahia e de Brasília. Todos estes lugares de vossa proveniência evocam em mim gratas recordações do grande Brasil. Faço votos de que possais levar desta viagem e, de modo especial, desta vossa estada em Roma, uma fé mais viva e uma esperança mais forte para o empenho cristão de construir uma civilização de amor. A vós e a todos os demais peregrinos vindos a esta audiência dou a minha Bênção Apostólica.

Ai polacchi

Serdecznie pozdrawiam wszystkich pielgrzymów, w szczególności z parafii mariackiej z Krakowa; z parafii Matki Bożej z Lourdes z Krakowa; z parafii Kraków-Zielonki; z parafii katedralnej z Tarnowa - oraz siostry Józefitki; z Poznania, z parafii św. Jana Wianeya oraz z parafii Chrystusa Króla; z Katowic-Koszutka, z parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa; z parafii świętego Bonifacego ze Zgorzelca; z parafii Zielonki, tym razem koło Warszawy; z parafii Kazimierz Dolny; pielgrzymkę z Sandomierza; pielgrzymkę z parafii Radków - Ziemia Kłodzka; z parafii św. Stanisława Kostki z Warszawy; pielgrzymkę byłych więźniów obozów koncentracyjnycn; pielgrzymkę Towarzystwa Przyjaciół KUL-u z Kurii Metropolitalnej w Poznaniu; poza tym są grupy kolejarzy: z Katowic, z Warszawy, z Bielska-Białej, Wadowic i Katowic, inne grupy z Warszawy, służbę zdrowia PKP ze Skarżyska-Kamiennej, PTTK ze Śląska, grupę z polskiego statku “Turoszów”, grupy Orbisu, Turysty i Alma-Travel, oraz pielgrzymów indywidualnych zarówno z kraju, jak i spośród emigracji . . . Przy okazji, korzystając z waszej tak bardzo licznej obecności, pragnę przekazać pozdrowienia dla wszystkich waszych rodzin, w których żyjecie, w których pracujecie, przede wszystkim dla waszych parafii, dla waszych diecezji, dla całej naszej Ojczyzny.

Ai fedeli italiani

Saluto cordialmente tutti i pellegrini di lingua italiana: in particolare saluto il gruppo delle Suore Missionarie studentesse del Foyer Paolo VI. Esse provengono da vari Paesi del Terzo Mondo e sono accompagnate dal loro Cappellano. A loro va il mio augurio di iniziare il nuovo anno accademico con una decisa volontà di aumentare il loro sapere nella luce del Vangelo!

* * *

Ora il mio saluto va ai giovani, presenti a questa Udienza. Carissimi, mi sento vicino alle vostre aspirazioni e alle vostre gioie, ai vostri problemi ed alle difficoltà proprie della vostra età. Ricordatevi che il buon Dio vi è sempre accanto, con la luce e la forza sufficiente per superare le prove. Ma voi, a vostra volta, non cessate di lodarlo e di invocarlo con le parole del Cantico di San Francesco d’Assisi, Patrono d’Italia, del quale domani celebreremo la festa, “Altissimo, onnipotente, bon Signore”, perché solo in lui ritroverete l’energia per camminare ogni giorno con nuovo entusiasmo.

* * *

Il mio pensiero si rivolge soprattutto agli ammalati, che saluto affettuosamente. Carissimi, in questo mese di ottobre consacrato alla pia pratica del santo Rosario, non tralasciate, per quanto vi è possibile, di elevare la vostra mente alla beata Vergine con la recita del Rosario. Ella, la Madre di Dio e la Madre nostra, non mancherà di presentare le vostre invocazioni e le vostre sofferenze a Gesù, nostro Redentore e nostro conforto.

* * *

Infine voglio ricordare gli sposi novelli. Volentieri vi esprimo i miei voti, raccomandandovi alla celeste protezione del Signore e della Madre sua e nostra Maria Ss.ma, sotto il cui patrocinio desidero porre la vostra nascente famiglia. Vi esorto ad onorarla ed invocarla soprattutto con la recita del Rosario in famiglia. Vi accompagni la mia Benedizione.

© Copyright 1984 -  Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 10 ottobre 1984
**Data:** 10/10/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/it/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19841010.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 10 ottobre 1984

1. Continuiamo a delineare la spiritualità coniugale nella luce dell’enciclicaHumanae Vitae.

Secondo la dottrina in essa contenuta, conformemente alle fonti bibliche e a tutta la tradizione,l’amoreè - dal punto di vista soggettivo - “forza”, cioè capacità dello spirito umano,di carattere“teologico” (o piuttosto “teologale”). Questa è dunquela forza data all’uomo per parteciparea quell’amore con cui Dio stesso ama nel mistero della creazione e della redenzione. È quell’amore che “si compiace della verità” (1 Cor13, 6), nel quale cioè si esprime la gioia spirituale (il “frui” agostiniano) di ogni autentico valore: gaudio simile al gaudio dello stesso Creatore, il quale al principio vide che “era cosa molto buona” (Gen1, 31).

Sele forze della concupiscenzatentano distaccareil “linguaggio del corpo” dalla verità, tentano cioè difalsificarlo, la forza dell’amore invece lo corroborasempre di nuovo in quella verità, affinché il mistero della redenzione del corpo possa fruttificare in essa.

2. Lo stesso amore, che rende possibile e fa sì che il dialogo coniugale si attui secondo la verità piena della vita degli sposi,è a un tempo forza ossia capacità di carattere morale, orientata attivamente verso la pienezza del bene e per ciò stesso verso ogni vero bene. E perciò il suo compito consiste nel salvaguardare l’unità inscindibile dei “due significati dell’atto coniugale”, di cui tratta l’enciclica (Pauli VI,Humanae Vitae, 12), vale a dire nel proteggere sia il valore della vera unione dei coniugi (cioè della comunione personale) sia quello della paternità e maternità responsabili (nella loro forma matura e degna dell’uomo).

3. Secondo il linguaggio tradizionale, l’amore, quale “forza” superiore, coordina le azioni delle persone, del marito e della moglie,nell’ambito dei fini del matrimonio. Sebbene né la costituzione conciliare né l’enciclica, nell’affrontare l’argomento, usino il linguaggio un tempo consueto, essi trattano, tuttavia, di ciò a cui si riferiscono le espressioni tradizionali.

L’amore, come forza superiore che l’uomo e la donna ricevono da Dio insieme alla particolare “consacrazione” del sacramento del matrimonio, comportauna coordinazionecorretta dei fini, secondo i quali - nell’insegnamento tradizionale della Chiesa -si costituisce l’ordine morale(o piuttosto “teologale e morale”) della vita dei coniugi.

La dottrina della costituzioneGaudium et Spes, come pure quella dell’enciclicaHumanae Vitae, chiariscono lo stesso ordine morale nel riferimento all’amore, inteso come forza superiore che conferisceadeguato contenuto e valoreagli atti coniugalisecondo la veritàdei due significati, quello unitivo e quello procreativo, nel rispetto della loro inscindibilità.

In questa rinnovata impostazione, il tradizionale insegnamento sui fini del matrimonio (e sulla loro gerarchia) viene confermato e insieme approfondito dal punto di vista della vita interiore dei coniugi, ossia della spiritualità coniugale e familiare.

4. Il compito dell’amore, che è “effuso nei cuori” (Rm5, 5) degli sposi come la fondamentale forza spirituale del loro patto coniugale, consiste - come si è detto - nel proteggere sia il valore della vera comunione dei coniugi, sia quello della paternità-maternità veramente responsabile. La forza dell’amore - autentica nel senso teologico ed etico - si esprime in questo che l’amoreunisce correttamente “i due significati dell’atto coniugale”, escludendo non solo nella teoria, ma soprattutto nella pratica, la “contraddizione” che potrebbe verificarsi in questo campo. Tale “contraddizione” è il più frequente motivo di obiezione all’enciclicaHumanae Vitaee all’insegnamento della Chiesa. Occorre un’analisi ben approfondita, e non soltanto teologica ma anche antropologica (abbiamo cercato di farla in tutta la presente riflessione), per dimostrare che non bisogna qui parlare di contraddizione”, ma soltanto di “difficoltà”. Orbene, l’enciclica stessa sottolinea tale “difficoltà” in vari passi.

E questa deriva dal fatto chela forza dell’amore è innestata nell’uomo insidiato dalla concupiscenza: nei soggetti umani l’amore s’imbatte con la triplice concupiscenza (cf.1 Gv2, 16), in particolare con la concupiscenza della carne che deforma la verità del “linguaggio del corpo”. E perciò anche l’amore non è in grado di realizzarsi nella verità del “linguaggio del corpo”, se non mediante il dominio sulla concupiscenza.

5. Se l’elemento chiave della spiritualità dei coniugi e dei genitori - quella essenziale “forza” che i coniugi debbono di continuo attingere dalla “consacrazione” sacramentale - èl’amore, questo amore, come risulta dal testo dell’enciclica (cf. Pauli VI,Humanae Vitae, 20), è per sua naturacongiunto con la castità che si manifesta come padronanza di sé, ossia come continenza: in particolare, come continenza periodica. Nel linguaggio biblico, sembra alludere a ciò l’autore della Lettera agli Efesini, quando nel suo “classico” testo esorta gli sposi a essere “sottomessi gli uni agli altri nel timore di Cristo” (Ef5, 21).

Si può dire che l’enciclicaHumanae Vitaecostituisca appunto lo sviluppo di questa verità biblica sulla spiritualità cristiana coniugale e familiare. Tuttavia per renderlo ancor più manifesto occorreun’analisi più profonda della virtù della continenzae del suo particolare significato per la verità del mutuo “linguaggio del corpo” nella convivenza coniugale e (indirettamente) nell’ampia sfera dei reciproci rapporti tra l’uomo e la donna.

Intraprenderemo questa analisi durante le successive riflessioni del mercoledì.

Ai fedeli tedeschi

Nach diesen kurzen Überlegungen, die ich eurer persönlichen Besinnung und Vertiefung empfehle, grüße ich unter den heutigen Audienzteilnehmern noch besonders die anwesenden Priester und Ordensleute: unter ihnen namentlich die Gruppe der Franziskanerinnen aus Mallersdorf, die durch diese Romwallfahrt ihrer 120jährigen Tätigkeit im Kreiskrankenhaus Dachau gedenken. Möge der Herr euch in eurem täglichen opfervollen Samariterdienst bestärken und euch eurer Berufung froh machen.

Einen brüderlichen Gruß richte ich an die Neupriester des Collegium Germanicum-Hungaricum mit ihren Angehörigen und Freunden sowie an die Altgermanikerkurse, die ihr 10, 20 und 25jähriges Priesterjubiläum feiern. In herzlicher Mitfreude beglückwünsche ich euch alle zur großen Gnade eurer Berufung. Möget ihr in eurem priesterlichen Dienst immer treu erfunden werden und darin selber zugleich tiefe persönliche Erfüllung finden. Das erbitte ich euch von Christus, dem Ewigen Hohenpriester, mit meinem besonderen Segen.

Ferner grüße ich herzlich die dritte Rompilgerfahrt der ”Schönstatt-Jungmänner der Schweiz“, den Katholikenrat und die übrigen Pfarrgruppen aus Düsseldorf sowie den großen Pilgerzug aus der Diözese Münster, besonders die Gruppe der Pfarrgemeinde St. Ewaldi in Bocholt anläßlich ihres 50jährigen Pfarrjubiläums. Nehmt die reichen Erlebnisse und Anregungen vom Zentrum der katholischen Christenheit mit in eure Ortskirche und macht sie geistlich fruchtbar in euren Familien und Gemeinden. Ich erbitte euch als besondere Gnade eurer Rompilgerfahrt Glaubensmut und Zuversicht für eure christliche Bewährung in den vielfältigen Pflichten und Aufgaben eures Lebens.

Schließlich begrüße ich noch aus dem Bistum Essen die Gruppe der Bergleute und Stahlarbeiter mit ihrem Bischof Dr. Franz Hengsbach und zahlreichen Priestern. Ich kenne eure Probleme und Sorgen, besonders die Not um eure Arbeitsplätze und die Lehrstellen für die Jugendlichen. Ich weiß aber auch um eure Liebe und Treue zur Kirche. Seid Missionare Christi in der Welt der Arbeit, damit das ”Kreuz über Kohle und Eisen“ weiter leuchtet.

Euch, allen weiteren Gruppen aus eurem Bistum und allen anwesenden Pilgern deutscher Sprache erbitte ich Gottes bleibenden Schutz und Beistand und erteile euch und euren Lieben in der Heimat von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai partecipanti a pellegrinaggidal Belgio, dall’Africa, e dal Canada

Je salue avec joie les divers pèlerins venus de France, de Belgique, d’Afrique, du Canada. J’encourage en particulier ceux qui, en union avec les Vicariats aux Armées, sont venus à Rome préparer, sur le plan pastoral et liturgique, le prochain pèlerinage militaire international de Lourdes. Chaque année, celui-ci représente, pour tant de soldats, un temps fort pour leur foi, pour leur témoignage de chrétiens, pour leur fraternité par-dessus les frontières, pour leur service commun de la paix. A tous ceux qui sont présents à cette audience, je donne ma Bénédiction Apostolique.

Ai pellegrini di lingua inglese

I wish to welcome all the English-speaking pilgrims and visitors. In a special way, my greeting goes to the International Renewal Group of the Missionary Sisters of the Precious Blood. May your experience in Rome, dear Sisters, help you to grow in faith and assist you to serve your brothers and sisters round the world.

* * *

I likewise wish to greet the Anglican Pilgrimage from North-hampton, England; as well as the Pilgrimage of pastors, deaconesses and laity of the Church of Sweden.

* * *

I welcome too the group of Second World war Veterans organized by the "Friends of America" to celebrate the Fortieth anniversary of the liberation of Rome and Italy.

* * *

A special word of welcome to the participants in the Regional Symposium of the World Psychiatric Association on the important question of Psychiatric Rehabilitation. May God sustain your work in favour of those who suffer. Upon all of you who have come from England, Ireland, Denmark, Sweden, Australia and the United States I invoke God’s abundant blessings.

Ai pellegrini appartenential Centro del Rosario di Nagoya Sia lodato Gesù Cristo!

Dilettissimi pellegrini del “Centro del Rosario” di Nagoya.

Io so bene che ogni giorno voi recitate il Rosario per me. Vi ringrazio di cuore per questo. Da parte mia, invocando su di voi la protezione della Madonna, con paterno affetto vi imparto la mia Benedizione Apostolica.

Sia lodato Gesù Cristo!

Ai pellegrini di lingua spagnola

Queridos hermanos y hermanas,

Y ahora quiero dirigir mi saludo cordial a todos los peregrinos de lengua española. A las Religiosas “Siervas de María”; al grupo de “Renovación en el Espíritu” de México y a los cursillistas de Cristiandad de Colombia. Sed siempre fieles a vuestra vocación apostólica. Saludo asimismo a los grupos procedentes de las varias parroquias y asociaciones católicas de España, México y Guatemala.

A todos los peregrinos hispano-hablantes de los diversos Países doy con afecto mi Bendición Apostólica.

Ai numerosi pellegrini polacchi

Serdecznie witam pielgrzymów z archidiecezji krakowskiej z księdzem Kardynałem Metropolitą obecnym na tej sali; witam pielgrzymów z parafii św. Maksymiliana Kolbego z Mistrzejowic, z Nowej Huty; z parafii św. Katarzyny z Nowego Targu; pielgrzymów z parafii Miłosierdzia Bożego, Warszawa-Stegny; z parafii św. Michała z Poznania; z parafii św. Marcina z Poznania; z parafii św. Łukasza z Poznania; pielgrzymkę kurialną z Łodzi; pielgrzymów z parafii św. Klemensa i św. Doroty z Wrocławia; z parafii Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski z Tomaszowa Mazowieckiego; grupę kolejarzy z parafii św. Brygidy z Gdańska oraz z Gdyni; grupę członkóv Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Włoskiej z Katowic; grupę przewodników z Warszawy; pielgrzymkę z parafii św. Kazimierza z Chicago (USA) oraz pielgrzymkę księży z Lublina. Poza tym pielgrzymkę kiży z archidiecezji krakowskiej (dwudziestopięciolecie kapłaństwa); księży z Polski i z emigracji, biorących udział w rekolekcjach Odnowy w Duchu Świętym w Rzymie oraz grupy turystyczne Orbisu, “Turysty” i “Alma Travels” . . . . Módlmy się za wszystkie małżeństwa i rodziny w Ojczyźnie naszej. Proszę pozdrowić te wspólnoty, z których przybywacie, w Ojczyźnie i na emigracji.

Ai pellegrini italiani

Rivolgo ora un saluto ai pellegrini di lingua italiana, venuti dalle varie diocesi d’Italia.

La vostra presenza richiama alla mia mente la visita pastorale che ho compiuto in Calabria negli ultimi tre giorni della scorsa settimana. Rivedo ancora la bellezza di quella terra, ma soprattutto conservo nel cuore, come un ricordo incancellabile, l’entusiasmo di tutto il popolo, generoso e laborioso, accorso nelle strade e nelle piazze delle sue città per accogliermi. In ogni luogo che ho visitato ho visto la forte vitalità di una Chiesa che vuole essere fermento e forza morale per il rinnovamento e la rinascita religiosa, sociale e civile di tutta la regione.

Tornando a Roma mi è giunta la lieta notizia della liberazione del piccolo Vincenzo Diano, che era stato strappato ai suoi genitori nel mese di luglio, e per il quale durante la celebrazione eucaristica di domenica ho intensamente pregato insieme con tutta la comunità cristiana presente. Ne ringrazio il Signore.

Durante la stessa celebrazione eucaristica abbiamo pregato anche per la giovane Liliana Marando, rapita la scorsa estate ad Ardore Marina, in provincia di Reggio Calabria. Anche oggi desidero elevare al Signore la mia fervida preghiera per la sua liberazione e rivolgere un pressante appello ai rapitori perché vogliano desistere da questa strada che calpesta la dignità umana e si muovano a compassione per una giovane donna che ha diritto a ritornare al calore della sua famiglia e al suo lavoro di farmacista.

* * *

Saluto ora i giovani. Carissimi, vi esorto a rispondere con la generosità e l’entusiasmo tipici della vostra età alla chiamata, con cui Dio vi ha creati a sua immagine e somiglianza. Tenete sempre presente che il rapporto con Cristo, il quale merita incondizionata dedizione non annulla la vostra persona, non la sminuisce, anzi l’arricchisce e porta a pienezza la vostra vita. Dio vi benedica, come io nel suo nome vi benedico.

* * *

Desidero poi assicurare ai malati e a quanti soffrono che sono loro particolarmente vicino con il cuore e con la preghiera.

Cari fratelli e sorelle, vi invito a recitare con assiduità, soprattutto in questo mese di ottobre, il Santo Rosario, per essere sempre più in grado di unire le vostre sofferenze a quelle di Cristo e dare così il vostro efficace contributo per la salvezza di tutti gli uomini.

Vi accompagni il mio incoraggiamento e la mia Benedizione, che volentieri estendo ai vostri familiari e a quanti vi assistono.

* * *

Vada infine a voi, sposi novelli, il mio particolare saluto ed il mio cordiale augurio di letizia e di pace nel Signore.

Con l’aiuto della grazia di Cristo, ricevuta nel sacramento del matrimonio, siate sempre capaci di donazione e accettazione. L’amore coniugale non può e non deve esaurirsi all’interno della coppia, ma essere disposto ad una dedizione gratuita, mediante la quale voi, cari sposi novelli, diventate collaboratori di Dio, per donare la vita a una persona nuova.

© Copyright 1984 -  Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 17 ottobre 1984
**Data:** 17/10/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/it/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19841017.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 17 ottobre 1984

1. Il mio pensiero va oggi con particolare affetto alle tappe del mio breve, ma intenso viaggio sulla rotta di Cristoforo Colombo e dei primi missionari del continente latinoamericano: viaggio iniziato mercoledì scorso e terminato sabato, durato poco meno di tre giorni. Come è noto, l’episcopato dell’America Latina, mediante il Celam, ha deciso di celebrare il quinto centenario dell’inizio dell’annuncio del Vangelo in quel continente con un “novenario di anni” di preparazione.

Lo scopo di questo mio pellegrinaggio era - accogliendo l’invito dal Celam - quello di partecipare all’inaugurazione, nello stadio olimpico di Santo Domingo, di tale novenario di preparazione, alle celebrazioni della scoperta e dell’evangelizzazione del Nuovo Mondo: fu quello infatti un evento che ha aperto una tappa decisiva nella storia della civiltà, tanto da chiuderne un’epoca e da aprirne una nuova; ma un evento soprattutto di importanza incalcolabile per il Vangelo di Cristo e per la Chiesa, che dal Maestro divino ha ricevuto la missione di annunziarlo a tutte le genti.

2. “Come sono belli sui monti i piedi del messaggero di lieti annunzi, che annunzia la pace, che annunzia la salvezza” (Is52, 7).

Con queste parole del profeta Isaia ho ringraziato a Saragozzai familiari dei missionari,che contribuiscono ad annunciare il Vangelo in quell’immenso continente, che è l’America. Con loro ho pregato Dio nella basilica della Vergine del Pilar; rendendo grazie perché Toribio di Mongrovejo, Pedro Claver, Francisco Solano, Martin de Porres, Rosa da Lima, Juan Macías, Miguel Febres Cordero e tante altre persone sconosciute, che vissero con eroismo la loro vocazione cristiana, sono fiorite e fioriscono nel continente americano.Ho lodato Dioperché tanti figli di Spagna come quelli del vicino Portogallo e di altre nazioni hanno abbandonato tutto, per dedicarsi interamente alla causa del Vangelo.

La mia sosta in terra spagnola non è stata una semplice tappa tecnica, ma unriconoscimentodell’apporto dato da quella nazione all’evangelizzazione del Nuovo Mondo eun invito, ripetuto con intensità affettuosa, a continuare nel contribuire con le sue migliori energie alla prosecuzione di questo compito, che la provvidenza di Dio le ha assegnato.

3. Arrivato a Santo Domingo nel pomeriggio del giorno 11 ottobre, ho celebrato la messa per l’evangelizzazione dei popoli, sottolineando fra l’altro nell’omelia che la mia presenza in terra dominicana voleva testimoniare il mio apprezzamento e la rilevanza dell’iniziativa di commemorare con un’adeguata preparazione, un avvenimento storico di notevolissima importanza, il quale deve impegnare la Chiesa latinoamericana a intraprendere un maggiore sforzo nell’annuncio del Vangelo, ad iniziare una più estesa missione, una più intensa mobilitazione (cf. Ioannis Pauli PP. II,Homilia in urbe «Santo Domingo» habita, die 12 oct. 1984:Insegnamenti di Giovanni Paolo II, VII/2 [1984] 876ss.).

Nell’isola dove quasi cinquecento anni fa fu piantata la croce e venne pronunciato per la prima volta il nome di Gesù Cristo, come Vescovo di Roma e successore dell’apostolo Pietro, insieme con i vescovi di tutta la Chiesa dell’America Latina e alcuni rappresentanti dell’episcopato della Spagna, del Portogallo, delle Filippine, degli Stati Uniti e del Canada, ho iniziato la novena d’anni che vuole festeggiare, oltre che una delle date più importanti per l’umanità, l’inizio della fede cristiana e della Chiesa cattolica in una terra carica di speranza.

Nell’incontro con i vescovi del Celam la mattina del 12 ottobre - giorno in cui nel lontano 1492 Cristoforo Colombo vi poneva piede - ho consegnato a tutti i presidenti delle conferenze episcopali dell’America Latina, accompagnati ciascuno da un giovane e da una giovane, una grande croce, fatta col legno degli alberi della terra dominicana e riproducente quella che venne piantata agli albori del XVI secolo nel luogo dove sarebbe poi stata costruita la cattedrale primaziale delle Americhe. Tale croce vuole essere il simbolo della nuova storia del continente della speranza, da costruire con la forza della croce nella verità, nella giustizia e nell’amore.

4. La celebrazione inaugurata a Santo Domingo muove dalla convinzione che il guardare a questi secoli della sua storia permette alla Chiesa diapprofondire la propria identità; di alimentare la corrente viva della missione e della santità, che mosse e muove il suo cammino; di comprendere più profondamente i problemi del presente e di proiettarsi più realisticamente verso il futuro (cf. Ioannis Pauli PP. II,Allocutio ad Episcopos Conferentiae Episcopalis Americae Latinae, die 12 oct. 1984:Insegnamenti di Giovanni Paolo II, VII/2 [1984].

Pertanto, celebrare la memoria di ciò che fece iniziare un nuovo e significativo periodo storico, non è solo ricordare gli avvenimenti più importanti, ma farli diventarefonte ispiratrice del nostro vivereoggi, del nostro modo di aderire alla fede di Cristo. L’esempio dei numerosi santi americani deve stimolarci a porre al centro della vita Gesù, come presenza dalla quale la cristianità trae sempre nuova luce e forza per la costruzione di una “civiltà dell’amore”, basata sui principi della verità, della libertà, della giustizia e della pace.

Ricordando l’inizio di questa pagina della storia dell’uomo e della Chiesa, sono certo che i latinoamericani cresceranno nella coscienza di essere cristiani. Coglieranno nella sua pienezza il messaggio della redenzione:la salvezza è diventata realtàe si compie con il farsi carne, nella storia, del Dio trascendente.

5. Questo viaggio, che ha avuto un particolare carattere missionario,è stato posto sotto la protezione di Maria santissima. Con il materno sostegno della Vergine ho reso grazie a Dio per la fede delle diverse generazioni. Ho invitato a meditare sul mistero della visitazione di Maria a santa Elisabetta, a riflettere sull’avvenimento provvidenziale, con il quale Dio ha trasformato l’America Latina “nella terra della nuova visitazione” (cf. Ioannis Pauli PP. II,Homilia in urbe «Santo Domingo» habita, die 12 oct. 1984:Insegnamenti di Giovanni Paolo II, VII/2 [1984] 876ss.).

È sul modello e sull’esempio della Madonna che dobbiamo portare al prossimo, a chi è nel bisogno, la presenza reale e letificante di Cristo, andando in aiuto delle necessità che si incontrano.

Non c’è dubbio che la Chiesa, come la Madre di Cristo, deve essere integralmente fedele al suo Signore, mettendo in pratica l’opzione preferenziale per i poveri, che però non deve esserené esclusiva, né escludente. Ho riaffermato a Santo Domingo e lo ripeto nuovamente oggi: “Il Papa, la Chiesa e la sua gerarchia vogliono continuare ad essere presenti nella causa del povero, della sua dignità, della sua elevazione, dei suoi diritti come persona, della sua aspirazione a un’improrogabile giustizia sociale” (Ivi). Purché si sia coscienti chela più grande caritàche si può fare all’uomo è di annunciargli, condividendo il suo bisogno, cheCristo è risorto ed è il Signore.

Per questo chi evangelizza deve avere chiara consapevolezza che adempie la sua missione di annunciare il Vangelo e di elevare l’uomo, quando gli fa incontrare Cristo, quando gli porta innanzitutto la fede, la quale fa riconoscere nel fratello un essere con una dignità senza pari, con dei diritti da rispettare, perché creato a immagine e somiglianza di Dio (cf.Gen1, 26).

Preghiamo perché il novenario iniziato il 12 ottobre scorso porti sia frutti di fede che di amore e di giustizia sociale nella vita della Chiesa e di tutte le nazioni dell’America Latina.

6. Alla partecipazione all’inaugurazione dei nove anni di preparazione al quinto centenario dell’evangelizzazione del Nuovo Mondo, ho unito una breve visita a Porto Rico. La mia sosta nell’arcidiocesi di San Juan era rivolta a tutti i cattolici di quell’isola: era rivolta anche alle altre diocesi di Arecibo, Caguas, Mayagüez, Ponce, al clero, all’università e a tutti i fedeli.

La visita era stata preparata dai vescovi con grande sollecitudine pastorale. Una parte notevole della popolazione dell’isola era accorsa con entusiasmo all’incontro.

La messa che ho celebrato nella piazza “Las Americas” era dedicata alla Vergine Maria, Madre della divina Provvidenza, titolo col quale ella viene venerata come patrona dell’isola.

L’ultimo appuntamento è stato dedicato agli operatori della pastorale e dell’evangelizzazione, presso il palazzetto dello sport dell’università. Tra sacerdoti, religiosi, religiose e seminaristi, i presenti, provenienti da tutto Porto Rico, erano circa duemila.

Come è noto, il nome di san Giovanni Battista fu dato a quella città da Cristoforo Colombo. A san Giovanni Battista fu pure dedicata la prima basilica cristiana costruita in terra americana: basilica che ho avuto la gioia di visitare, sostandovi in preghiera, a Santo Domingo.

7. Ringrazio Dio, per intercessione di Maria santissima, per tutto ciò che è stato fatto per preparare questa visita e per tutto ciò che, con l’aiuto di Dio, ne è diventato il frutto.

Rinnovo l’espressione della mia gratitudine alle autorità civili e religiose della Spagna, della Repubblica Dominicana, degli Stati Uniti e di Porto Rico per l’accoglienza riservatami. Ringrazio la presidenza del Celam che ha il merito di aver promosso questa iniziativa; ringrazio i vescovi, i sacerdoti, i religiosi, le religiose e le numerose popolazioni incontrate, assicurando tutti del mio riconoscente affetto e auspicando che la preparazione al quinto centenario dell’inizio della fede e della Chiesa nel continente americano porti copiosi frutti di bene nell’impegno di santificazione personale e nello sforzo di animare la società con la luce e la forza del Vangelo.

Ai pellegrini di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Zum Schluß danke ich euch noch einmal für eure Teilnahme an dieser Begegnung mit dem Bischof von Rom, dem Nachfolger Petri, der vom Herrn berufen ist, den Auftrag des hl. Petrus in der Welt von heute fortzusetzen. Ich grüße jeden einzelnen sehr herzlich. Euch allen gelten meine besten Wünsche und mein Gebetsgedenken für einen segensreichen Romaufenthalt und eine glückliche Heimkehr in eure Familien und Gemeinden.

Besonders begrüße ich den großen Pilgerzug der Kirchenchöre aus den Diözesen Fulda, Limburg, Mainz und Speyer. Die festliche Gestaltung der Liturgie ist stets ein vordringliches Anliegen der Kirche. Gott würdig zu loben und zu preisen ist das Höchste, was der Mensch zu tun vermag. Tut es mit eurer Stimme, mehr aber noch mit eurem Herzen. Verherrlicht den Herrn, unseren Schöpfer und Erlöser, nicht nur mit dem Mund, sondern vor allem durch ein heiligmäßiges Leben. ”Seid, was ihr singt!“, ermahnt euch der hl. Augustinus.

Euch und allen hier anwesenden Pilgern deutscher Sprache wie auch euren Lieben daheim erteile ich von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai pellegrini provenienti dalla Francia e dalla Svizzera

Chers Frères et Soeurs,

je salue avec joie tous les pèlerins, venus de France ou de Suisse, les religieux, les soeurs, les groupes diocésains et paroissiaux. Parmi eux, j’ai note en particulier ceux du diocèse de Lausanne, Genève et Fribourg, en me souvenant de ma visite pastorale en juin dernier dans leur cher pays. Je remercie les chanteurs de la cathédrale de Lausanne, appréciant leur démarche oecuménique et leur souci de rendre gloire a notre unique Seigneur et Sauveur, pour entraîner leurs frères et soeurs dans la prière. Je prie Dieu de bénir vos personnes et tous ceux qui vous sont chers.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear Brothers and Sisters,

i offer a cordial greeting to all the Sisters present here today. May you be renewed in the joy of your consecration to our Lord Jesus Christ. I also extend a special welcome to the pilgrimage from Mossend, Scotland celebrating the centenary of Holy Family Parish. I pray that this event will bring many blessings to you and to all your fellow-parishioners. And my greetings go likewise to all the English-speaking visitors from England, Scotland, Ireland, Denmark, Korea, Australia, Canada and the United States. May the Lord be with you all!

Ai pellegrini di lingua spagnola

Queridos hermanos y hermanas,

y ahora deseo saludar cordialmente a los peregrinos aquí presentes de lengua española. Saludo a los grupos parroquiales de Sueca Calella, Vich (procedentes de España) y de la Parroquia de Cristo Rey de la Ciudad de México. Al coro “Capilla Davídica” de la catedral de Menorca. A los grupos de peregrinos de Monterrey (México), de Colombia y a la asociación “Antiguas civilizaciones” de México. Vaya a todos ellos, junto con mi profundo afecto, la Bendición Apostólica.

Ai pellegrini polacchi

Serdecznie po Księży Biskupów z Wrocławia i z Tarnowa oraz wszystkich pielgrzymów, w szczególności: z parafii Miłosierdzia Bożego z Krakowa i parafii Limanowa i ze Wzgórz Krzesławickich w Nowej Hucie; z parafii Studzianna; z parafii św. Stanisława Kostki, Warszawa-Żoliborz; z parafii Matki Boskiej Częstochowskiej, Łódź-Ksawerów; z parafii św. Maksymiliana Kolbe ojców Franciszkanów; z parafii Matki Bożej Królowej Polski z Tomaszowa Mazowieckiego; z parafii Matki Bożej Nieustającej Pomocy oo. Redemptorystów z Gdyni; z parafii św. Maksymiliana Kolbe z Wrocławia; z parafii Maryi Matki Kościoła z Dzierżoniowa oraz Wniebowzięcia Matki Bożej ze Szczawna Zdroju; z parafii Bielawy. Prócz tego inne jeszcze grupy, a więc pielgrzymki kurialne: z Gniezna, z Łodzi, z Białegostoku i z Włocławka; pielgrzymkę Teologicznego Wydziału Papieskiego z Poznania; pielgrzymkę kapłanów z Krakowa; pielgrzymkę kapłanów z Lublina; pielgrzymkę ojców Redemptorystów; pielgrzymkę Górskiego Ochotniczego Pogotowia Ratunkowego (GOPR) z okazji 75-lecia; grupę “Turysty” z Warszawy; grupę kolejarzy z Katowic i Warszawy; grupę PTTK z całej Polski; grupy “Orbis”, “Turysta” i Alma Trawel; grupę “Sport-Turysta” z Warszawy; grupę warszawskich przewodników; grupę pielgrzymów - Polaków z Wiednia oraz wszystkich innych pielgrzymów indywidualnych zarówno z kraju, jak i z emigracji.

W dniu dzisiejszym, jak gdyby w wigilię uroczystości świętego Jana Kantego - 20 października - studenta a potem profesora Jagiellońskiej Wszechnicy, pragnę serdecznie pozdrowić i złożyć szczególne życzenia młodzieży akademickiej, ludziom nauki, profesorom i pracownikom, którzy na tylu Uczelniach w naszej Ojczyźnie rozpoczęli w tym miesiącu nowy rok pracy. Pragnę wszystkich zapewnić o mojej pamięci, serdecznej trosce i modlitwie.

Trzeba, aby wszyscy byli świadomi, że chodzi tu o wielką sprawę, bo od polskiej nauki, od polskiej kultury zależy - w dużej mierze - przyszłość i losy zarówno człowieka jak narodu: jego dusza, jego świadomość, jego byt.

Zasadniczym nurtem tej pracy na uczelniach jest, jak mówiłem przy innej okazji, nie tyle ludzkie “wytwarzanie”, ile przede wszystkim “tworzenie siebie”, które z kolei promieniuje także na świat wytworów. W takim działaniu człowiek staje się bardziej ludzki. Na waszym rozległym warsztacie wiedzy podejmujecie dziedzictwo tylu pokoleń i tylu wieków, by nadal pracować nad poznaniem prawdy w zakresie przyrodzonych możliwości człowieka; prawdy o człowieku i świecie w wielorakich dziedzinach; prawdy, która decyduje o godności człowieka, bo idzie w parze z wolnością.

Pragnę gorąco, y przy tym warsztacie skupiała się dobra wola tych wszystkich, od których on zależy. By na nim i wokół niego panował klimat sprzyjający prawdzie i kształtowaniu rzetelnego stosunku do niej. Proszę Boga, by trudowi waszego umysłu poszukującego prawdy towarzyszyła Mądrość. I proszę o to Stolicę Mądrości oraz św. Jana Kantego, patrona polskich uniwersytetów i polskich studentów.

Ai pellegrini italiani

Saluto con viva cordialità voi tutti, pellegrini italiani, venuti da diverse parti con i gruppi nominati, o singolarmente, e tutti ringrazio cordialmente per la loro presenza.

Rivolgendomi in particolare, come sempre, aigiovani, ricordo ad essi che oggi è la festa del santo Martire Ignazio d’Antiochia, che ha accettato di offrire la testimonianza suprema del martirio a Roma, centro della cattolicità, con espressioni che profondamente colpiscono e commuovono per la loro intima forza spirituale. Sull’esempio e con l’aiuto del grande Santo, anche voi siate testimoni forti, generosi ed entusiasti dell’amore a Cristo e alla Chiesa, perseguito senza riserve e con gioia.

* * *

Un pensiero del tutto particolare è ora per voi, cariammalati. Più di ogni altro, voi, con la quotidiana accettazione ed offerta a Dio della sofferenza, potete essere vicini a Cristo, che per obbedienza ed amore ha donato la vita al Padre e all’intera umanità. Giorno dopo giorno, sappiate testimoniare che l’obbedienza alla volontà di Dio, accettata per amore, è l’autentica strada della vita e della gioia.

* * *

Infine saluto di cuore glisposi novelliqui presenti.

Il vostro amore, benedetto dal Signore nel sacramento del matrimonio, si consolidi sempre più mediante una vita coniugale improntata al Vangelo, e si apra senza riserve nell’amore dei fratelli, in modo che la famiglia da voi costruita sia davvero una piccola Chiesa che contribuisce alla crescita della grande famiglia che è la Chiesa Cattolica.

© Copyright 1984 -  Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 24 ottobre 1984
**Data:** 24/10/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/it/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19841024.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 24 ottobre 1984

1. In conformità a quanto preannunciato, intraprendiamo oggi l’analisi della virtù della continenza.

La “continenza”, che fa parte della virtù più generale della temperanza, consiste nellacapacità di dominare, controllare e orientare le pulsioni di carattere sessuale(concupiscenza della carne) e le loro conseguenze, nella soggettività psico-somatica dell’uomo. Tale capacità, in quanto disposizione costante della volontà, merita di essere chiamata virtù.

Sappiamo dalle precedenti analisi che la concupiscenza della carne, e il relativo “desiderio” di carattere sessuale da essa suscitato, si esprime con una specifica pulsione nella sfera della reattività somatica e inoltre con un’eccitazione psico-emotiva dell’impulso sessuale.

Il soggetto personale per giungere a padroneggiare tale pulsione ed eccitazione deve impegnarsi in una progressiva educazione all’autocontrollo della volontà, dei sentimenti, delle emozioni, che deve svilupparsi a partire dai gesti più semplici, nei quali è relativamente facile tradurre in atto la decisione interiore. Ciò suppone, com’è ovvio, la chiara percezione dei valori espressi nella norma e la conseguente maturazione di salde convinzioni che, se accompagnate dallarispettiva disposizionedella volontà, danno origine alla corrispondente virtù. Tale è appunto la virtù della continenza (padronanza di sé), che si rivela fondamentale condizione sia perché il reciproco linguaggio del corpo rimanga nella verità, e sia perché i coniugi “siano sottomessi gli uni agli altri nel timore di Cristo”, secondo le parole bibliche (Ef5, 21). Questa “sottomissione reciproca”significa la comune sollecitudine per la verità del “linguaggio del corpo”, la sottomissione invece “nel timore di Cristo” indica il dono del timore di Dio (dono dello Spirito Santo) che accompagna la virtù della continenza.

2. Questo è molto importante per un’adeguata comprensione della virtù della continenza e, in particolare, della cosiddetta “continenza periodica”, di cui tratta l’enciclicaHumanae Vitae. La convinzione chela virtù della continenza“si oppone” alla concupiscenza della carne è giusta, ma non è del tutto completa. Non è completa, specialmente quando teniamo conto del fatto che questa virtù non appare e non agisce astrattamente e quindi isolatamente, ma sempre in connessione con le altre (“nexus virtutum”), dunque in connessione con la prudenza, giustizia, fortezzae soprattutto con la carità.

Alla luce di queste considerazioni, è facile intendere che la continenza non si limita a opporre resistenza alla concupiscenza della carne, ma mediante questa resistenzasi apre ugualmente a quei valori, più profondi e più maturi, che ineriscono al significato sponsale del corpo nella sua femminilità e mascolinità, come anche all’autentica libertà del dono nel reciproco rapporto delle persone. La concupiscenza stessa della carne, in quanto cerca anzitutto il godimento carnale e sensuale, rende l’uomo, in certo senso, cieco e insensibile ai valori più profondi che scaturiscono dall’amore e che nello stesso tempo costituiscono l’amore nella verità interiore che gli è propria.

3. In tal modo si manifesta anche il carattere essenziale della castità coniugale nel suo legame organico con la “forza” dell’amore, che è effuso nei cuori degli sposi insieme alla “consacrazione” del sacramento del matrimonio. Diviene inoltre evidente che l’invito diretto ai coniugi, affinché siano “sottomessi gli uni agli altri nel timore di Cristo” (Ef5, 21), sembra aprire quello spazio interiore in cui entrambi divengono sempre più sensibili ai valori più profondie più maturi, che sono connessi con il significato sponsale del corpo e con la vera libertà del dono.

Se la castità coniugale (e la castità in generale) si manifesta dapprima come capacità di resistere alla concupiscenza della carne, in seguito essa gradualmente si rivela qualesingolare capacitàdi percepire, amare e attuare quei significati del “linguaggio del corpo”, che rimangono del tutto sconosciuti alla concupiscenza stessa e che progressivamente arricchiscono il dialogo sponsale dei coniugi, purificandolo, approfondendolo e insieme semplificandolo.

Perciò quell’ascesi della continenza, di cui parla l’enciclica (Pauli VI,Humanae Vitae, 21)non comporta l’impoverimento delle “manifestazioni affettive”, anzi le rende più intense spiritualmente, e quindi ne comportal’arricchimento.

4. Analizzando in tal modo la continenza, nella dinamica propria di questa virtù (antropologica, etica e teologica),