 pray that our heavenly Father will bless you and all your fellow countrymen with his deep and abiding peace.

A pellegrini di lingua tedesca

Zusammen mit den hier anwesenden deutschsprachigen Pilgern grüße ich heute noch besonders die Mitglieder des Schönstatt-Instituts Diözesanpriester. Von Herzen ermutige ich euch, liebe Mitbrüder, in eurem Anliegen, eure priesterliche Berufung und euren seelsorglichen Dienst in den Gemeinden von einer gemeinsamen, tief verwurzelten Spiritualität her zu leben und für die Kirche fruchtbar zu machen. Möge eure Liebe zu Christus, dem Ewigen Hohenpriester, und zur Kirche in der geistlichen Gemeinschaft mit dem Internationalen Schönstattwerk immer mehr wachsen und erstarken. Das erbitte ich euch für diese eure Pilgerfahrt zu den Gräbern der Apostel auf die Fürsprache der Gottesmutter, die ja in besonderer Weise auch”Mutter der Priester“ist.

Preghiera alla Madonna di Jasna Gora

Pani Jasnogórska!

K lęcząc w duchu przed Twoim umiłowanym Wizerunkiem, pragnę Ci w dniu dzisiejszym polecić i zawierzyć moją papieską posługę w krajach Ameryki Środkowej!

Podejmuję tę posługę, poczynając od dnia jutrzejszego. Biskupi polscy, zebrani na swej ostatniej Konferencji Plenarnej, zwrócili się w tej sprawie do wszystkich moich Rodaków. Oto słowa:

“Żarlivą, modlitwą, i osobistym umartwieniem w znoszeniu codziennych kłopotów i cierpień, wspierać będziemy przed Bogiem Papieża w Jego trudnej, apostolskiej pilgrzymce”.

Wyrażam moją, wdzięczność za to duchowe wsparcie.

Równocześnie wyrażam przekonanie, ze doświadczenia mojego własnego Narodu, pomogą. mi spełnić posługę Ewangelii w stosunku do tych społeczeństw, które tak bardzo są, doświadczane w obecnej

godzinie dziejów.

I dlatego Tobie, Matko, zawierzam tę posługę.

Totus Tuus.

Signora di Jasna Gora!

Inginocchiato in spirito dinanzi alla tua amata Effigie, desidero oggi raccomandare ed affidare a te il mio ministero apostolico nei Paesi dell’America Centrale.

Incomincerò questo ministero dal giorno di domani. I Vescovi Polacchi, riuniti nella loro recente Conferenza plenaria, si sono rivolti a questo proposito a tutti i miei connazionali con queste parole: “Con un’ardente preghiera e una personale penitenza nel sopportare difficoltà e sofferenze quotidiane cercheremo di aiutare al cospetto di Dio il Papa in questo suo difficile pellegrinaggio apostolico”.

Esprimo la mia gratitudine per questo aiuto spirituale.

Contemporaneamente manifesto la mia convinzione che le esperienze della mia Nazione mi aiuteranno a compiere la missione del Vangelo verso quelle popolazioni che sono tanto provate nell’attuale ora della storia.

E perciò a te, Madre, affido questo ministero. “Totus tuus”.

A fedeli e visitatori di lingua portoghese

Temos nesta audiência uma particular e grata presença de Portugal, através de um dos seus mais populares grupos desportivos: o “Sport Lisboa e Benfica”.

Caros amigos: sede bem-vindos! Ao saudar-vos o meu pensamento vai para a vossa pátria, onde amanhã, se Deus quiser, terei a alegria de passar, na minha viagem apostólica para a América Central. Em vós saúdo todos os desportistas e, desde já, os portugueses em geral.

Na vossa actividade, vós sois centro da atenção das massas e admirados e aplaudidos especialmente por numerosos jovens. Poim bem: ao desejar-vos felicidades, faço votos também de que todos possam ver em vós, com o bom jogo e os resultados favoráveis, a harmonia e a novreza interiores, o exemplo da dignidade, lealdade, camaradagem e amizade, que são caminhos para a fraternidade entre os homens. E que Deus vos proteja sempre!

Ai diversi gruppi italiani

È presente all’udienza di oggi un numeroso gruppo di aderenti all’Associazione Italiana Stomizzati (AISTOM).

Carissimi, nel rivolgervi il mio saluto cordiale, desidero esprimere vivo apprezzamento per i nobili fini che la vostra Associazione persegue. E’ importante che allo stomizzato sia offerta ogni opportunità di reinserimento, dal punto di vista sia psicologico che funzionale, nel tessuto sociale di cui deve continuare a sentirsi parte integrante. Vi esorto, a perseverare nel cammino intrapreso, mentre benedico voi ed i vostri familiari.

* * *

Un affettuoso saluto rivolgo anche al gruppo di Catechisti parrocchiali delle diocesi di Salerno, Acerra e Campagna, accompagnati all’Udienza dall’Arcivescovo Monsignor Gaetano Pollio e dal Vescovo Coadiutore, Monsignor Guerino Grimaldi. Carissimi, la visita alle tombe degli Apostoli ed ai luoghi consacrati dal sangue dei martiri valga a ravvivare nei vostri animi le certezze della fede, confermandovi nel generoso proposito di farvi annunciatori fra gli uomini di oggi di quella Parola di salvezza, nella quale intere generazioni di cristiani hanno trovato le supreme ragioni del vivere e del morire. Con la mia Apostolica Benedizione.

* * *

Saluto poi il gruppo di famiglie e alunni del liceo scientifico “Francesco della Madonna” e delle scuole elementare e media dell’Istituto San Gaetano, guidato dalle Suore Orsoline di Gandino, che ricordano in questi giorni il loro cinquantesimo di apostolato nel popoloso rione romano di Trastevere. Carissimi, sono contento di vedere unite famiglia e scuola cattolica nel commemorare l’anniversario dell’opera che le benemerite religiose, venute dalla generosa terra bergamasca, vanno svolgendo con dedizione e spirito di sacrificio. Di cuore vi imparto la mia Benedizione. Benedico altresì tutti gli studenti e le studentesse delle altre Scuole provenienti da varie città d’Italia, che sono presenti a questo incontro.

* * *

Ricorso e saluto anche gli altri giovani, auspicando che con la generosità e l’entusiasmo, che caratterizzano la loro età, sappiano mettersi, in questo periodo quaresimale, alla sequela di Gesù, con spirito di profonda conversione interiore ed altresì di fattiva carità verso i poveri e i bisognosi.

* * *

Ed a voi, fratelli e sorelle infermi, che portate nel vostro animo e nel vostro corpo “le stigmate di Gesù”, voglio dire oggi una parola di conforto e di incoraggiamento, che ci proviene dalla bocca stessa di Gesù, nel suo colloquio con i discepoli, che si recavano ad Emmaus: “Non bisognava che il Cristo sopportasse queste sofferenze per entrare nella sua gloria?”. Unite le vostre sofferenze alle sue, per il bene della Chiesa e dell’umanità, e Dio rivelerà in voi la sua gloria.

* * *

A voi, novelli sposi, che in questi giorni avete consacrato irrevocabilmente il vostro vicendevole affetto dinanzi a Dio ed alla Chiesa nel sacramento del Matrimonio, rivolgo l’augurio che la vostra nascente famiglia cristiana sia sempre una fervida ed operosa comunità di fede e di amore, nella mutua fedeltà e dedizione.

A tutti la mia Benedizione Apostolica.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 16 marzo 1983
**Data:** 16/03/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830316.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 16 marzo 1983

1. In spiritu humiliatis et in animo contrito suscipiamur a te, Domine . . .”. “Umili e pentiti accoglici, o Signore”: ti sia gradito questo ministero pastorale, che mi hai permesso di compiere nei Paesi dell’America Centrale durante i giorni scorsi di questa Quaresima.

Nel periodo in cui la Chiesa intera cerca di essere particolarmente vicina a Cristo, il quale accetta la tentazione e la sofferenza, mi hai permesso, o Dio, di trovarmi particolarmente vicino ai popoli, che a questa tentazione e sofferenza di Cristo partecipano, ai nostri giorni, in modo particolare.

Mi hai permesso, o Dio, di celebrare insieme con loro il santissimo Sacrificio e meditare la tua parola. Mi hai permesso di venerare insieme con loro la Madre di Cristo, particolarmente nel santuario di Suyapa, in Honduras. Mi hai permesso di vivere l’unità del Popolo di Dio, che sta compiendo una tappa particolarmente difficile del suo pellegrinaggio terrestre.

“Umili e pentiti accoglici, o Signore”, e ti sia gradito questo ministero pastorale del Vescovo di Roma . . . “et sic fiat sacrificium nostrum in conspectu tuo hodie, ut placeat tibi, Domine Deus”.

2. Conveniva fare un unico pellegrinaggio nei Paesi dell’America Centrale, senza dimenticare però che essi sono diversi l’uno dall’altro e che non tutti i Paesi visitati appartengono strettamente all’America Centrale.

In Costa Rica, Nicaragua, Panamá, El Salvador, Guatemala e Honduras si parla spagnolo. In Belize che, poco tempo fa, ha acquistato l’indipendenza, la lingua ufficiale è l’inglese, in Haiti, che è indipendente dai tempi di Napoleone, si parla francese.

Sono, quindi, Paesi separati. Nella grande famiglia dei popoli e degli Stati, essi appartengono ai Paesi piccoli. Nessuno di essi raggiunge i dieci milioni di abitanti. Tutti insieme ammontano circa ventotto milioni. Sotto l’aspetto territoriale, essi, ad eccezione di Haiti, sono stretti sull’angusto istmo che unisce l’America Settentrionale e Meridionale e - specie alcuni di essi, come El Salvador - sono densamente popolati.

Ho davanti agli occhi soprattutto gli uomini, milioni di uomini, che durante i giorni trascorsi colà, si sono radunati attorno al Vescovo di Roma, sia durante la celebrazione della Sacra Liturgia, sia durante i percorsi lungo le vie e le piazze. A quegli uomini e a quei popoli ho desiderato dare testimonianza dell’amore e della solidarietà della Chiesa.

3. Il programma era proprio per ciascun Paese e, insieme, comune per tutti; e ciò e stato facilitato dai mezzi per le comunicazioni sociali, in particolare della televisione. Così, per esempio, l’incontro con la gioventù in Costa Rica era contemporaneamente destinato alla gioventù di tutta l’America Centrale. La stessa cosa avvenne per l’incontro con gli agricoltori in Panamá, come pure per quello con la popolazione indigena in Guatemala (a Quezaltenango). Particolarmente significativi sono stati gli incontri con i laici, che svolgono la loro missione nell’apostolato e nella catechesi: i “delegados de la Palabra” in Honduras (San Pedro Sula), gli “educadores en la fe” in Nicaragua (León), e il già ricordato incontro in Guatemala, a cui parteciparono anche i catechisti. Ad alcuni delegati è stato consegnato il messaggio speciale per i lavoratori, con i quali non c’è stato un incontro distinto. Infatti l’America Centrale è soprattutto un territorio agricolo. Non vi sono grandi conglomerati industriali. In Guatemala i rappresentanti del mondo universitario, dei professori e della gioventù, hanno accolto un simile messaggio per gli ambienti universitari.

Particolarmente importante, dal punto di vista tematico e pastorale, è stato l’incontro con gli ecclesiastici: con i sacerdoti in El Salvador, con i religiosi in Guatemala e con le religiose in Costa Rica. Ciascuno di essi era indirizzato pure all’intera America Centrale.

4. È comunemente noto che le società, con le quali mi è stato dato di incontrarmi nel corso di questo viaggio - particolarmente alcune di esse - permangono in uno stato di grande tensione interna, e talune sono addirittura teatro di guerra.

Le tensioni hanno la loro sorgente nelle vecchie strutture socio-economiche, nelle strutture ingiuste che permettono l’accumulazione della maggioranza dei beni nelle mani di una élite poco numerosa, insieme alla contemporanea povertà e miseria di una stragrande maggioranza della società. Questo sistema ingiusto deve essere cambiato per mezzo di riforme adeguate e con l’osservanza dei principi della democrazia sociale. Soltanto su una tale via e sul rispetto della individualità delle rispettive società deve anche formarsi una solida collaborazione internazionale, necessaria a queste società. Gli avvenimenti degli ultimi anni provano tuttavia che si tenta piuttosto di cercare soluzioni attraverso il sentiero della violenza, imponendo la guerriglia che solo in El Salvador ha già fatto decine di migliaia di vittime, compreso l’Arcivescovo Oscar Romero. Tale lotta viene condotta in notevole misura con l’aiuto di forze straniere e delle armi fornite dall’estero contro la volontà della stragrande maggioranza della società, che desidera invece la pace e la democrazia. Così ha dichiarato uno dei rappresentanti più qualificati dell’Episcopato in quel Paese.

5. In ciascuno dei Paesi visitati ho avuto la grazia di incontrarmi coll’Episcopato locale, discutendo sui problemi della pastorale e dell’evangelizzazione. Nello stesso tempo, già la sera del primo giorno del viaggio, si è svolta la riunione del SEDAC, che unisce tutti i Vescovi dell’America Centrale sotto la presidenza dell’Arcivescovo di San José, Monsignor Román Arrieta Villalobos; successivamente, nell’ultimo giorno, mi è stato dato di inaugurare in Haiti la periodica riunione dei delegati del CELAM, il cui presidente era, da quattro anni, il neo-Cardinale Alfonso López Trujillo. L’attuale riunione ha avuto anche come scopo l’elezione delle nuove autorità di quell’organismo. Inoltre deve esaminare, evidentemente, una serie di problemi vitali per la Chiesa in tutta l’America Latina.

Il problema fondamentale e centrale è di assicurare l’identità della Chiesa sul piano dottrinale e pastorale, in conformità con l’insegnamento del Concilio Vaticano II e con le direttive dell’ultima conferenza generale dell’Episcopato latinoamericano a Puebla, nel 1979. In contraddizione con questa identità sono i molteplici tentativi di sottomettere i contenuti evangelici a categorie e a scopi politici. La Chiesa del Popolo di Dio esprime il suo volto genuino prima di tutto con l’adorazione del Mistero dell’Eucaristia, e non è pensabile che questo Mistero possa subire una deformazione, quale purtroppo si è verificato in un caso, fortunatamente rimasto isolato. Una tale deformazione confina con u’ organizzata profanazione della Liturgia eucaristica.

6. La Chiesa in America Centrale, come in tutta l’America Latina, possiede in sé le enormi risorse della fede e di una devozione profonda. È una devozione “popolare” concentrata sui misteri principali della fede, sulla Santissima Trinità, sulla Redenzione e sulla Passione di Cristo, sull’Eucaristia, sullo Spirito Santo e sulla Genitrice di Dio. Guidato da un sano “senso della fede”, occorre che il Popolo di Dio segua Cristo, Buon Pastore, mediante il ministero di tutti i Pastori uniti col Vescovo di Roma. Questa unione, grazie all’assistenza dello Spirito Santo, indica la via della vera evangelizzazione, e allo stesso tempo la via dell’autentico servizio in favore della pace e della giustizia, di cui le società dell’America Centrale hanno tanto bisogno.

E la Chiesa universale non deve venire meno nella preghiera e nella sollecitudine per quei nostri fratelli particolarmente provati, specie adesso, mentre si avvicina l’Anno Santo del Giubileo straordinario della Redenzione del mondo.

A pellegrini francesi

Je suis heureux de saluer la communauté du Séminaire français: directeurs, élèves et personnel. Chers séminaristes et jeunes prêtres, continuez à vous préparer à votre ministère sacerdotal de demain, dans une ambiance de sérénité et d’enthousiasme, de travail et de prière, de fraternité entre vous et d’ouverture judicieuse aux problèmes de ce temps. C’est ce langage que je tenais aux évêques de France lorsque la région du Centre-Est est venue en visite “ad limina”.

Vous avez et vous aurez tant besoin de formation théologique solide, d’une spiritualité vigoureuse capable de résister à toutes les difficultés d’aujourd’hui, de zèle pastoral réaliste et persévérant! Vos évêques et vos presbytériens diocésains attendent tout cela de chacun de vous. Soyez totalement disponibles! Soyez aussi, avec ardeur et discrétion, des éveilleurs de vocations.

En implorant sur vous la lumière et la force de Dieu et la protection de la Vierge Marie, je vous bénis de grand coeur, avec tous ceux qui vous entourent et vous aident au Séminaire français.

A gruppi di espressione inglese

I wish to greet all the visitors who have come here today, in particular those from England, Ireland and the United States.

I extend a special welcome today to the group of American doctors and medical personnel who are associated with "Heart International". You have come to Rome in order to assist your Italian colleagues in the fight against heart disease and heart-related illnesses. By sharing your scientific and technological knowledge you provide an invaluable service for the benefit of others. Know that the Pope is close to you in this selfless effort. I commend you for the spirit of generosity that prompts your actions, and I offer the assurance of my prayers for the success of your endeavours on behalf of all our sick brothers and sisters everywhere. God bless you.

Al “Passion Oberammergau” e ad altri fedeli della Germania

Mit besonderer Freude grübe ich bei der heutigen Audienz die Mitglieder des Chores und des Orchesters der Passionsspiel-Gemeinde Oberammergau mit ihren Angehörigen. Dieser Rombesuch ist ein würdiger Auftakt zur 350-Jahrfeier Eurer Passionsspiele, auf die Ihr Euch für das Jahr 1984 vorbereitet. Eure Treue zum Schwur Eurer Vorfahren sei nicht nur verantwortungsbewußte Pflege eines kostbaren geschichtlichen Erbes, sondern stets auch Bekenntnis Eures christlichen Glaubens an Jesus Christus, der durch sein Leiden die Menschheit erlöst hat. Ihm gelte bei der Aufführung des Passionsspiels all Eure Verehrung und Liebe. öffnet ihm Eure Herzen auch ganz besonders im bald beginnenden Heiligen Jahr der Erlösung! Mit besten Wünschen für eine fruchtbare Mitfeier dieses Gnadenjahres und einen guten Verlauf Eures bevorstehenden Passionsspiel-Jubiläums erteile ich Euch und allen Mitwirkenden sowie all Euren Lieben in der Heimat von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen.

* * *

Einen besonderen Willkommensgruß richte ich ferner an die anwesenden Mitglieder der Pan-Europa-Union. In Ihren Idealen bekennen Sie sich zu jenen Quellen, aus denen der Reichtum und die Einheit Europas gewachsen sind. Aus diesen Quellen des christlichen Glaubens können die Völker Europas auch heute wieder zu neuem Leben und zueinander finden. Die Patrone Europas, die heiligen Benediktus, Cyrillus und Methodius, mögen Ihnen helfen, Ihren Beitrag zu diesem Neuwerden Europas zu leisten. Von Herzen erteile ich Ihnen und allen hier anwesenden Pilgern aus Deutschland, Österreich und der Schweiz meinen Apostolischen Segen.

Preghiera alla Madonna di Jasna Gora

1. Obraz Jasnógórski jest wielkim dziełem sztuki. Opatrzność Boża posługuje się dziełem rąk ludzkich, dziełem ludzkiego artyzmu i geniuszu, aby przybliżać prawdy najgłębsze umysłom i sercom. Bóg działa poprzez dzieło człowieka. Dzieło człowieka staje się jakby widzialnym znakiem tajemnicy Boga.

2. W Komunikacie z ostatniej Konferencji Plenarnej Episkopatu (23 i 24 lutego br. ) czytamy: “ Biskupi z głęboką troską śledzą problemy nurtujące środowisko twórców kultury i sztuki, których udział w życiu kraju jest niezbędny. Ludzie sztuki i kultury muszą mieć zapewnione właściwe warunki życia, pracy i zrzeszania się. Biskupi, apelując o bogaty wkład prawdziwej twórczości artystycznej w kulturę narodową zwracają się jednocześnie do wszystkich twórców o wyrażanie i utrawalanie w dziełach sztuki - literackich, plastycznych, muzycznych, filmowych - tych przeżyć, które są doświadczeniem czasu Jubileuszu Jasnogórskiego . . .”.

3. Pani Jasnogórska! Nawiązując do tych pasterskich słow Episkopatu Polski - zawierzam Ci z całego serea współczesną polską kulturę artystyczną i wszystkich jej twórców. Niech w wolności i prawdzie służą pięknu wedle myśli Norwida: “ Bo piękno na to jest, by zachwycało do pracy - praca, by się zmartwychwstało ”.

L’Effigie di Jasna Gora è una grande opera d’arte. La Provvidenza divina si serve dell’opera delle mani degli uomini, dell’opera dell’arte e del genio umano, per avvicinare le verità più profonde agli intelletti e ai cuori. Dio opera mediante l’opera dell’uomo. L’opera dell’uomo diventa come un segno visibile del Mistero divino.

Nel Comunicato della recente assemblea plenaria dell’Episcopato (23-24 febbraio c. a.) leggiamo: “I Vescovi con profonda preoccupazione seguono i problemi che travagliano l’ambiente culturale e artistico la cui partecipazione alla vita del Paese è indispensabile. Devono essere assicurate agli uomini dell’arte e della cultura condizioni convenienti di vita, di lavoro e di associazione. I Vescovi, nel fare appello per il ricco contributo d’una vera produzione artistica alla cultura nazionale, si rivolgono contemporaneamente a tutti gli artisti e a tutti gli uomini di cultura affinché esprimano e consolidino nelle opere d’arte - letterarie, plastiche, musicali, cinematografiche - le emozioni che diventano esperienza del periodo del giubileo di Jasna Gora . . .”.

Signora di Jasna Gora! Facendo riferimento a queste parole pastorali dell’Episcopato polacco affido a te, con tutto il cuore, la cultura artistica contemporanea polacca e tutti i suoi creatori. Che nella libertà e nella verità servano il bello secondo il pensiero espresso da Norwid: “Il bello esiste per incantare al lavoro / il lavoro è perché si risorga” (Norwid,Promethidion).

Ai gruppi di lingua italiana

Rivolgo un particolare saluto al pellegrinaggio della parrocchia di Positano, dell’Arcidiocesi di Amalfi, che è guidato dallo stesso Arcivescovo Ferdinando Palatucci.

So che con questa visita alla Sede di Pietro voi concludete le celebrazioni per il II centenario dell’incoronazione di un’antica effigie della Madonna, e molto volentieri benedico la nuova corona aurea, che tutta la Parrocchia offre con devozione.

Nello stesso tempo, vi esorto tutti ad una vita cristiana sempre più convinta e generosa, e imparto la mia Benedizione a voi, ai vostri cari e a tutti i vostri comparrocchiani.

* * *

Rivolgo ora uno speciale saluto a voi, Giovani, che, come sempre, accorrete numerosi, spinti dal vostro sincero entusiasmo e dall’impulso della fede. Voi desiderate vivamente di compiere la vostra preparazione umana e sociale per scendere in campo a portare il vostro contributo di generosità al mondo di oggi, bisognoso più che mai di maggiore giustizia, di amore, di pace. Vi sono ancora guerre e violenze, emarginazioni e ingiuste disuguaglianze. Voi avete fede in Cristo, perché sapete che soltanto lui può salvare e liberare. Ebbene, Cristo vi chiama a prepararvi per prendere il vostro posto nella Chiesa e nella società, perché il domani sia migliore per tutti.

* * *

Un saluto affettuoso anche a voi, cari ammalati qui presenti.

Il mistero della risurrezione che ci accingiamo a celebrare con l’ormai prossima Pasqua, è mistero grande. Si arriva alla Pasqua attraverso la croce e il dolore. La vostra sofferenza personale, accettata e offerta con amore, è un bene per tutta la Chiesa, una ricchezza che si riversa sul mondo intero.

* * *

Un cordiale saluto, infine, ed una particolare Benedizione a voi, sposi novelli, che avete voluto ribadire con la vostra presenza qui, presso il Successore di Pietro, l’adesione fervida della vostra volontà ai grandi e insostituibili valori della famiglia, di cui il mondo ha particolarmente bisogno. Dio vi chiama a un’unione stabile ed esclusiva, nella quale collaborare alla sua opera creatrice e raggiungere la realizzazione delle vostre persone con la maturità umana e cristiana. Il Signore benedica largamente le vostre speranze e i vostri propositi.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 23 marzo 1983
**Data:** 23/03/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830323.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 23 marzo 1983

1. Tra due giorni, cioè venerdì prossimo, fratelli e sorelle carissimi, celebreremo la solennità dell’Annunciazione del Signore. È una festa, questa, che ha sempre avuto particolare rilevanza nel calendario liturgico, a motivo del grande mistero di misericordia e di amore che in sé contiene e di per sé esprime: il mistero del Figlio stesso di Dio, che si fa figlio dell’uomo assumendo la carne nel seno purissimo della Vergine Maria.

Ma del tutto speciale è quest’anno il rilievo per la coincidenza di tale festa con l’apertura della Porta Santa: proprio nel giorno destinato alla commemorazione del mistero dell’Incarnazione avrà inizio solenne l’Anno Giubilare della Redenzione. Si tratta di due ricorrenze che hanno un nesso intimo: l’Incarnazione infatti è l’inizio della Redenzione, e in entrambi questi misteri il protagonista è uno solo, è il medesimo (“unus idemque”), cioè “Cristo secondo la carne, egli che è sopra ogni cosa, Dio benedetto nei secoli” (Rm9, 5).

2. Gesù Cristo - giova rilevare - è il protagonista, è sempre il solo e vero protagonista in tutta l’opera dell’umana Redenzione. Egli è tale fin dal primo momento, che è quello appunto dell’Incarnazione, allorché, subito dopo l’annuncio recato dall’Angelo a Maria santissima e in conseguenza dell’adesione da lei data a quello stesso annuncio, “il Verbo si fece carne e venne ad abitare in mezzo a noi (Gv1, 14).

Primizia, dunque, della Redenzione è l’Incarnazione: il Verbo incarnato è ormai pronto per l’opera. Egli, infatti, entrando nel mondo, può dire secondo verità a Dio Padre: “Tu non hai voluto né sacrificio né offerta, un corpo invece mi hai preparato.,. Allora ho detto: Ecco, io vengo per fare, o Dio, la tua volontà” (Eb10, 5-7; cf.Sal39, 7-9). E come potrà nascere vero uomo a Betlemme, così vero uomo potrà anche morire sul Calvario. La Redenzione del Signore è preparata dall’Annunciazione del Signore.

Là nella terra di Galilea, dentro l’umile casa di Nazaret, accanto all’arcangelo Gabriele che porta l’annuncio (soggetto) ed a Maria che riceve l’annuncio (termine), è lui che bisogna intravedere con gli occhi attenti della fede: è lui precisamente il contenuto dell’annuncio (oggetto). Noi invocheremo, dunque, e benediremo l’Angelo dell’annuncio; invocheremo in particolare, e benediremo Maria, chiamandola e venerandola col bell’appellativo dell’“Annunziata”, tanto caro alla pietà popolare; ma al centro di questi due personaggi, quale ospite augustissimo ormai presente ed operante, dovremo sempre scorgere, invocare, benedire, anzi adorare l’annunciato Figlio di Dio. “Non temere, o Maria . . . Ecco, concepirai un figlio, lo darai alla luce e lo chiamerai Gesù. Egli sarà grande e sarà chiamato Figlio dell’Altissimo . . .” (Lc1, 30-31). Questo, in sintesi, nella scarna semplicità del linguaggio evangelico, è l’annuncio: concepimento e parto verginale del Figlio stesso di Dio.

Un tale annuncio, se è recato dall’Angelo primariamente alla Vergine Maria, viene poi comunicato al di lei sposo Giuseppe (cf.Mt1, 20-21) e trasmesso, ancora, al pastori e ai magi (cf.Lc2, 10-11;Mt2, 2 ss.): colui che è annunciato e sta per nascere, o è nato da poco, è il “Salvatore” e proprio conformemente a quel che il suo nome significa, “effettivamente salverà il suo popolo dai suoi peccati” (Mt1, 21). Il medesimo annuncio, pertanto, nella prospettiva teologica della salvezza, è diretto a tutta l’umanità lungo tutto il corso dei secoli, come annuncio di ineffabile gaudio, in cui si concentra e si realizza alla lettera la “bontà” dello stesso Vangelo (= buon annuncio).

3. Il mistero dell’Annunciazione ha sempre attirato l’attenzione degli artisti e ha spesso ispirato pagine celebri. Suggestiva - mi limito a questo solo evento - è la tavola del Beato Angelico che ritrae l’arcano incontro fra Gabriele e Maria. Sembra quasi che cielo e terra siano in attesa di questa risposta nella sublimità inenarrabile di una trascendente comunicazione. Eppure, lì Gesù visibilmente non c’è; c’è, sì, il suo Spirito, che sta per operare il gran miracolo fecondando il seno verginale di Maria; c’è, sì, la potenza dell’Altissimo, cui nulla è impossibile (cf.Lc1, 35-37). Ma Gesù, almeno sul piano delle apparenze, non c’è ancora. Si direbbe che, come attendono cielo e terra la risposta di Maria, così anche il Verbo nascostamente e trepidamente l’attenda per dare subito attuazione all’eterno disegno del Padre. Così l’atteso stesso, colui che la Legge e i Profeti avevano presentato come “l’atteso delle genti” (cf.Gen49, 10;Is9, 5-6;Gv1, 45), è in attesa: di lui già parlano i due augusti interlocutori, e non appena ci sarà la risposta, cioè quando risuonerà il “fiat” sulle labbra della Vergine, verrà immediatamente egli stesso.

4. Mistero grande, fratelli carissimi, mistero sublime è quello dell’Incarnazione, alla cui comprensione non vale certo la debolezza della nostra mente, incapace com’è di intendere le ragioni dell’agire di Dio.

In esso noi dobbiamo sempre vedere, in posizione di primaria evidenza, Gesù Cristo, come il Figlio di Dio che si incarna, ed accanto a lui colei che coopera all’Incarnazione donandogli con amore di Madre la stessa sua carne. L’Annunciazione del Signore, in tal modo, nulla detrarrà alla funzione e al merito di Maria, che proprio per la sua maternità sarà insieme col suo Figlio divino benedetta nei secoli.

Ma questo stesso mistero dovremo sempre vedere non già distaccato, bensì coordinato e collegato con tutti i vari misteri della vita nascosta e pubblica di Gesù, fino all’altro e sublime mistero della Redenzione. Da Nazaret al Calvario c’è, infatti, una linea di ordinato sviluppo, nella continuità di un indiviso ed indivisibile disegno d’amore. È per questo che sul Calvario ritroveremo ancora Maria, che vi si attesta proprio come Madre, vigilando e pregando presso la Croce del Figlio morente, e insieme come “socia”, cioè come collaboratrice della sua opera salvifica, “servendo sotto di lui e con lui, per grazia di Dio onnipotente, al mistero della Redenzione” (cf.Lumen Gentium, 56).

Avviando nel nome di Dio l’Anno Santo della Redenzione, io auspico sia per voi che qui mi ascoltate, come per tutti i fratelli cristiani, sparsi nel mondo, che naturale e spontaneo a voi e a loro riesca il passaggio dalla scena così dolce e raccolta di Nazaret a quella corrusca e drammatica del Calvario, affinché inseparabile e saldo appaia il rapporto tra tutti i misteri della vita del Figlio di Dio, fatto uomo. Per il mistero della sua Incarnazione e, soprattutto, per il mistero della Redenzione egli ci ha tutti salvati. Sarà, dunque, nostro dovere, durante l’ormai imminente anno di grazia e di perdono, far tesoro di quest’opera, applicandone alle nostre anime la divina virtù.

Ai fedeli di espressione inglese

I offer a warm welcome to all visitors who have come here today, in particular those from England, Ireland, Norway, Denmark, Japan, Canada and the United States.

I wish to extend special greetings to the ecumenical pilgrimage from Britain and Ireland associated with the Corrymeela Community. Your pilgrimage of reconciliation is a shining sign of hope, for it bears witness to the desires of many men and women in Northern Ireland and beyond for an end to division and hatred, and for the establishment of a society based on justice, collaboration and peace. In welcoming you to the Vatican today, I also assure you of my encouragement and heartfelt prayers. May the Lord prosper your worthy efforts and may he fill you with his deep and abiding peace.

Preghiera alla Madonna di Jasna Gora

Pani Jasnogórska!

PragnęZłożć w twe macierzyńskie dłonie Rok Odkupienia, który jako nadzwyczajny Jubileusz dane mi jest otworzyć w uroczystość Zwiastowania Pańskiego dnia 25 marca.

“W zjednoczeniu z Papieżem tego samego dnia otworzą Rok Święty Biskupi polscy w swoich katedrach. Odtąd, w ciągu całego Roku Świętego otwierać się będziemy Odkupicielowi w pielgrzymkach diecezjalnych, w nabożeństwach jubileuszowych wyznaczonych przez pasterzy diecezji, a zwłaszcza w jak najgodniejszym przyjmowaniu Sakramentu Pokuty i Eucharystii . . . Będziemy wprowadzać Odkupiciela na nowo w całe nasze polskie życie”.

Tak piszą Biskupi Polscy w Komunikacie z ostatniej konferencji.

O Pani Jasnogórska! Niech Chrystus poprzez Rok Odkupienia wypełni na nowo swą mocą dusze synów i córek mego Narodu, którego Ty jesteś Matka!

Signora di Jasna Gora! Desidero deporre nelle tue mani materne l’Anno Santo della Redenzione, il quale, come Giubileo straordinario, mi è dato di inaugurare nella Solennità dell’Annunciazione del Signore, il 25 marzo corrente.

“In unione con il Papa, lo stesso giorno, inaugureranno l’Anno Santo i Vescovi polacchi nelle loro cattedrali. D’ora in poi, nel corso di tutto l’Anno Santo ci apriremo al Redentore nei pellegrinaggi diocesani, nelle celebrazioni giubilari stabilite dal Pastori delle diocesi e, in particolare, nel ricevere possibilmente in forma più degna il Sacramento della Penitenza e dell’Eucaristia . . . Apriremo al Redentore le porte delle nostre case familiari. Faremo entrare di nuovo il Redentore in tutta la nostra vita polacca”. Così scrivono i Vescovi polacchi nel comunicato dell’ultima riunione episcopale.

O Signora di Jasna Gora! Riempia Cristo mediante l’Anno Giubilare della Redenzione di nuovo, con la sua potenza, le anime dei figli e delle figlie della mia Nazione, di cui tu sei la Madre!

Ai gruppi di espressione italiana

Rivolgo anche il mio saluto ai numerosi partecipanti al XIII Congresso Internazionale dello Smalto. Vi sono, tra essi, rappresentanti e dirigenti delle industrie di molti Paesi, anche dell’Est europeo e del cosiddetto Terzo Mondo.

I temi dei vostri dibattiti non possono che avere il mio incoraggiamento, affinché il lavoro sia davvero e sempre una felice occasione di promozione umana. Il Signore fecondi i vostri propositi, e per questo io di cuore vi benedico.

* * *

A voi, cari giovani, qui presenti, rivolgo ora il mio cordiale saluto. Come ho detto più volte in questi anni, voi siete la mia speranza, voi siete la speranza della Chiesa, la speranza di una società nuova.

Vedete chiaramente il disordine della società e condannate senza mezzi termini ogni forma di male e di disonestà. Col vostro entusiasmo giovanile, direi primaverile, gridate il diritto alla giustizia, al rispetto di ogni persona, allo studio, al lavoro, alla casa e a vivere nel vero amore. Con altrettanto entusiasmo, cari giovani, impegnatevi, sostenuti dall’aiuto che viene da Dio e dalla Sua grazia, a testimoniare con la vostra vita, col vostro comportamento, ogni giorno e ogni momento, quali sono i valore in cui credete e per i quali, con responsabilità e gioia, vi impegnate. Io vi sono vicino e di cuore vi benedico.

* * *

La mia parola a voi, carissimi fratelli ammalati, a voi che soffrite nel corpo e nello spirito.

Come vorrei poter alleviare le vostre sofferenze, darvi un po’ di conforto e di sostegno! Voi che sentite più di ogni altro la necessità dell’amicizia, della compagnia, dell’aiuto portato con amore, tante volte soffrite per non sentirvi sufficientemente amati, forse di peso agli altri, che talvolta si stancano di vedervi sofferenti e bisognosi, hanno cose urgenti da fare, e non trovano il tempo di stare con voi! Carissimi, date uno scopo alle vostre sofferenze, invocate dal Signore la forza di saper completare, in voi, quello che manca alla Passione di Cristo. Con la vostra pazienza e serenità, siate un continuo richiamo ai valori spirituali ed eterni in cui credete! Vi benedico di tutto cuore.

* * *

Agli sposi novelli, una parola di speranza e di gioia.

Vi siete scelti reciprocamente, per realizzare una vita di amore! Avete risposto “sì” al Signore che vi ha chiamati ad essere, in coppia, immagine del suo amore e di essere suoi collaboratori nel trasmettere la vita e nell’educare alla fede i figli, dono di Dio. E’ veramente grande questo compito, con gioia l’avete fatto vostro e lo avete fatto conoscere alla Comunità, ricevendo il Sacramento del Matrimonio, certi che il Signore, con la grazia sacramentale, vi dà l’aiuto di poterlo realizzare. Abbiamo tanto bisogno, oggi, di famiglie autenticamente cristiane; perciò, siano, le vostre, comunità di vita e di amore. Sappiate dialogare tra voi, comunicare con altre famiglie! La fiducia, la stima, il rispetto reciproco e la preghiera comune assicurino l’armonia e la gioia nelle vostre famiglie. Di cuore vi benedico.

Nel corso dell’udienza generale, il Santo Padre rivolge ai fedeli le seguenti parole.

La prossima Udienza generale cadrà già nel corso dell’Anno santo, essa, come tutti gli incontri del mercoledì durante l’Anno Giubilare della Redenzione, avrà la forma di preghiera comunitaria. Vi sarà cioè una Liturgia della Parola, seguita dal discorso con i consueti saluti ai gruppi nelle varie lingue. I pellegrini convenientemente disposti, che parteciperanno all’udienza generale, ottemperando alle condizioni solite, in particolare della confessione e comunione, potranno acquistare l’Indulgenza giubilare.

Nel corso dell’udienza generale, il Santo Padre ricorda l’Arcivescovo di San Salvador, Oscar Arnulfo Romero, nel terzo anniversario del suo sacrificio. Queste le parole rivolte dal Papa ai fedeli.

Ricorre domani il terzo anniversario della morte di Monsignor Oscar Arnulfo Romero, Arcivescovo di San Salvador. Invito tutti a ricordarlo nella preghiera: è il modo cristiano di onorare la memoria di quell’insigne Pastore della Chiesa, che si è prodigato per il suo gregge fino al dono della vita. Nel riandare con pensiero commosso al coraggioso impegno per l’annunzio del Vangelo e per i valori della giustizia e della pace che ne sostenne l’azione fra il suo popolo, rinnovo l’auspicio che non se ne strumentalizzi il sacrificio per interessi di parte, e che il ricordo della sua immolazione giovi ad affrettare giorni migliori a quel tormentato paese.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 6 aprile 1983
**Data:** 06/04/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830406.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 6 aprile 1983

1. Ci troviamo ancora nel clima della Solennità Pasquale, nel quale una ineffabile esperienza spirituale ci ha fatto gustare la profonda verità della nostra fede in Cristo Risorto, “nostra Pasqua” (1 Cor5, 7), che si è immolato per noi, ma non è stato sconfitto dalla morte, non ha esaurito il suo mistero e la sua missione quando, pendente dalla Croce, ha pronunziato quelle parole: “Tutto è compiuto” (Gv19, 30). In quello stesso momento, infatti, il compimento del disegno salvifico di Dio ha aperto una fase nuova nella storia umana, che Cristo stesso avrebbe consacrato con la sua risurrezione da morte: il nuovo “kairós” della certezza della vita, fondata su quella dimostrazione della divina onnipotenza.

Cristo è risorto, come aveva promesso, perché il suo Io profondo si identifica col principio eterno della vita, Dio, tanto che ha potuto dire di sé: “Io sono la Vita” (Gv14, 6), come un’altra volta aveva proclamato: “Io sono la Risurrezione e la Vita” (Gv11, 25). Con lui, dunque, la forza onnipotente della vita è entrata nel mondo e, dopo il sacrificio di giustizia e di amore offerto sulla Croce, è esplosa nella sua umanità e, attraverso la sua umanità, nel genere umano e in qualche modo nell’intero universo. Da quel momento il creato racchiude in sé il segreto di una sempre nuova giovinezza e noi non siamo più schiavi della “paura della morte” (Eb2, 15). Cristo ci ha liberato per sempre!

Col Giubileo noi vogliamo celebrare anche questa vittoria della vita e della libertà, perché essa dà pienezza di dimensione al mistero della Redenzione e rivela la potenza della Croce. Giustamente quindi, con la liturgia della Chiesa, possiamo salutare la Croce come “speranza unica” e fonte di “grazia” e di “perdono” non solo “hoc Passionis tempore”, come abbiamo fatto il Venerdì Santo, ma anche “in hac triumphi gloria”, come canteremo nella festa della sua Esaltazione (14 settembre), quasi facendo eco all’alleluia pasquale.

2. Di questo mistero di gloria sfavillante nella Croce (“Fulget Crucis mysterium”) ci parla san Pietro nella sua prima Lettera alle comunità cristiane dell’Asia Minore, documento fondamentale della riflessione semplice e lineare, ma densa di significato cristologico, degli Apostoli e delle prime comunità cristiane: “Sia benedetto Dio e Padre del nostro Signore Gesù Cristo - egli scrive -; nella sua grande misericordia egli ci ha rigenerati, mediante la risurrezione di Gesù Cristo dai morti, per una speranza viva, per un’eredità che non si corrompe, non si macchia e non marcisce” (1Pt 1,3-4).

Cristo Risorto domina dunque la scena della storia e dà una forza generatrice di eterna speranza alla vita cristiana, in questo “kairós”, in questa età escatologica già cominciata con la vittoria sulla morte da parte di Colui che “fu predestinato già prima della fondazione del mondo, ma si è manifestato negli ultimi tempi per voi” (1 Pt1, 20).

Questa è la certezza di cui aveva bisogno il mondo, nel quale gli Apostoli predicavano il Vangelo di Cristo; questa è la speranza di cui ha bisogno l’umanità del nostro tempo, alla quale vogliamo comunicare il messaggio e il dono dell’Anno Santo: Cristo è risorto e risorgendo ha interrotto quello che sembrava e sembra tuttora a molti un inesorabile vortice di decadimento, di degrado e di corruzione nella storia. Cristo risorto ci dà la garanzia di una vita che non tramonta, di una “eredità incorruttibile”, di una “custodia” da parte di Dio per i giusti che, liberati e rinnovati dal Redentore, appartengono ormai nella fede e nella speranza al regno della vita eterna.

3. La storia terrena e il movimento cosmico continuano senza dubbio il loro corso, che non si identifica con i ritmi di sviluppo del Regno di Cristo. Difatti il dolore, il male, il peccato, la morte fanno ancora le loro vittime, nonostante la risurrezione di Cristo. Il ciclo della successione e del divenire non è affatto arrestato: sarebbe chiusa la storia! E anzi, si ripetono continuamente fatti ed eventi che fanno pensare a un conflitto insanabile, qui sulla terra, tra i due regni o, come diceva sant’Agostino, fra le due “città”. Pensate per esempio al contrasto che questo Anno Santo presenta tra la celebrazione della Redenzione, da una parte, e dall’altra le offese a Dio, i misfatti contro l’uomo e, in fondo, le sfide a Cristo che contemporaneamente si continuano a commettere. È l’aspetto più impressionante, la dimensione più misteriosa della dialettica storica tra le forze del bene e quelle del male: il fatto cioè che si frappongano ostacoli o si ostenti indifferenza dinanzi alle forze della Redenzione immesse nel mondo da Cristo con la sua Risurrezione come principio risolutivo del contrasto tra la morte e la vita.

Ma ecco un’altra verità che viene offerta alla riflessione dei cristiani da san Pietro e che deriva dal discorso delle Beatitudini: tra le sofferenze e le difficoltà del tempo che passa, i cristiani, tutti i cristiani, sono chiamati a essere come lui, i giusti che soffrono mantenendosi nella certezza della fede e della speranza, e proprio per questa via essi prendono il loro posto, compiono la loro missione nella grande dialettica storica: sono, con Cristo e per Cristo, forza di rigenerazione, fermento di vita nuova.

Di qui l’esortazione: “Non conformatevi ai desideri d’un tempo, quando eravate nell’ignoranza, ma ad immagine del Santo che vi ha chiamati, diventate santi anche voi in tutta la vostra condotta, poiché sta scritto: Voi sarete santi, poiché io sono santo . . .” (1 Pt1, 13-16; cf.Mt10, 17).

Il mondo ha bisogno, oggi come e più di ieri, che tra le vicissitudini, i conflitti, le variazioni dei tempi che portano non di rado a situazioni così scabrose, a volte addirittura drammatiche, permanga nel suo seno il “popolo nuovo” che con umiltà, coraggio e perseveranza si dedichi al servizio della Redenzione e concretizzi nella buona condotta cristiana la forza rigeneratrice della Risurrezione di Cristo.

Questa è la funzione dei cristiani come evangelizzatori e testimoni della Redenzione nella storia; questa è la missione storica ed escatologica a cui si richiama l’Anno Santo.

Ai pellegrini di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

In der Freude des auferstandenen Herrn Grüße ich euch herzlich zu dieser österlichen Begegnung im Vatikan. Ich grüße die genannten Gruppen, darunter die Seminaristen aus den Diözesen Salzburg und Gurk-Klagenfurt, eine Gruppe von Schülern und Eltern vom Erzbischöflichen Studienseminar in Traunstein sowie die Romwallfahrt von Jugendlichen aus der Diözese Regensburg. Dazu begrüße ich auch alle Einzelpilger wie auch eure Angehörigen und Gemeinden in der Heimat. Möge das Jubiläumsjahr der Erlösung durch eine fruchtbare Mitfeier für euch alle zu einem Jahr der Gnade und des Heiles werden.

Durch Tod und Auferstehung ist Christus für uns und die ganze Menschheit zum unversiegbaren Quell des Lebens, der Hoffnung und der Versöhnung geworden. Durch das Geheimnis der Erlösung hat er uns der Knechtschaft des Todes entrissen und für Gott und sein Reich befreit. Es bleiben zwar Schmerz und Leid, Sünde und Tod. Die Christen sind aber berufen, die Prüfungen und Schwierigkeiten dieser Zeit mit Christus voll Glaube und Hoffnung zu tragen und dadurch selber für andere zum Kraftquell der Erneuerung und des Heiles zu werden. Der heilige Petrus ermahnt uns: Wie er, der euch berufen hat, heilig ist, so soll auch euer ganzes Leben heilig werden.  Diese Heiligung eures Lebens erbitte ich euch als Gnade des Jubiläumsjahres der Erlösung mit meinem besonderen Apostolischen Segen.

Ai pellegrini francesi

Chers Frères et Sœurs,

Il m’est vivement agréable, au cours de cette semaine de sainte joie, durant laquelle nous célébrons la Résurrection du Seigneur, d’accueillir de nombreux pèlerins de langue française, venus, en cette Année sainte, réaffirmer leur foi et leur espérance avec le Pape. Je salue particulièrement le groupe considérable des Jeunesses Mariales de France et de Suisse qui témoignent à la fois de l’importance d’une dévotion profonde envers Marie Immaculée et d’un service généreux des communautés chrétiennes et de ceux qui sont dans le besoin. Je tiens également à mentionner la présence, cette année encore, du pèlerinage regroupant des élèves des lycées et collèges, avec leurs parents et leurs enseignants, ainsi que des aveugles venus de Strasbourg. Je veux vous assurer tous, vous qui êtes ici avec d’autres groupes pareillement dignes d’encouragement ou à titre individuel, de ma prière à vos intentions. A chacun de vous, a vos communautés, à vos familles, et spécialement à ceux qui connaissent l’épreuve, j’accorde volontiers ma Bénédiction Apostolique.

Ai pellegrini di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

It is a great joy for me to be together with you during these Easter days. At this time, creation experiences a new youth in the Risen Lord, who proclaims to the world: “I am life “. For each of us the Risen Christ guarantees a life without end.

My welcome goes to all of you from England, Scotland, Ireland, Canada and the United States. I greet the groups of students and religious, the families, and the young and the old present here today, especially the new Scottish and Irish deacons, who have now been charged by their sacred ordination to proclaim the word of life.

I wish to extend a particular welcome to the Second European Congress of Obstetric, Anaesthesia and Analgesia, that is providing a forum for discussion between anaesthetists, midwives, neonatoIogists, obstetricians and obstetric physiotherapists. Your professional solicitude and your personal interest in the well-being of the mother, the new-born infant and the child within the context of the family is worthy of profound admiration and support. May the Lord of life bless your important service to humanity and fill your own hearts with peace and joy.

God bless all the English-speaking pilgrims.

Ai fedeli di espressione spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

En esta primera semana de Pascua, saludo cordialmente a todos los peregrinos de lengua española presentes en esta Audiencia.

De modo particular quiero saludar al grupo de Hermanas Hospitalarias del Sagrado Corazón de Jesús y a las Religiosas Reparadoras del Sagrado Corazón. También a los fieles de diversas parroquias y al numeroso grupo de estudiantes de varios colegios de España. Igualmente saludo a los pequeños grupos y familias procedentes de América Latina.

Con Cristo resucitado la fuerza omnipotente de la vida ha entrado en el mundo, y después del sacrificio de justicia y amor ofrecido en la Cruz, ha invadido su humanidad y por medio de él al género humano. Con el Jubileo queremos celebrar también esta victoria de la vida y de la libertad, porque ésta da su plena dimensión al misterio de la Redención y revela la fuerza de la Cruz.

A todos vosotros os invito a ser evangelizadores y testigos de la Redención en medio de la sociedad: así realizaréis la misión a la que nos llama el Año Santo. A todos os doy con afecto mi Bendición.

Ai pellegrini di lingua portoghese

Amados irmãos e irmãs de língua portuguesa,

No clima da alegria pascal neste Ano Santo da Redenção, a todos saúdo com afecto em Cristo, “nossa Páscoa”. Ressuscitando, com o seu triunfo sobre o pecado, sobre o mal e sobre a morte, Cristo abriu uma nova fase na história humana: a fase da vida e liberdade dos filhos de Deus remidos. Do coração, agradecidos, digamos: aleluia!

Do mistério da Cruz e do Sepulcro vazio, nos vem essa luminosa certeza: “Deus, na sua grande misericórdia, regenerou-nos, pela ressurreição de Jesus Cristo para uma esperança viva”, a iluminar-nos no tempo, perante o contraste, em nós e à nossa volta, entre o mal e o bem, a morte e a vida: a esperança da vida eterna, com Cristo.

Neste Ano do Jubileu extraordinário, vivamos e testemunhemos mais intensamente esta esperança, procurando ser, com Cristo e por Cristo, mediante a nossa conversão pessoal e pela evangelização, cada vez mais fermento de vida nova, ao serviço da Redenção, mais forte do que o mal que existe no mundo e no homem. Na luz da Páscoa, ide e, vitalmente, dizei isso aos irmãos, com a minha Bênção Apostólica.

Ai polacchi

Ciesz się królowo Niebieska, / wesel się Pani Anielska . . . / że Syn Twój już zmartwychwstały . . .”.

Stajemy przed Tobą, Matko Jasnogórska, w oktawie wielkanocnej.

Kósciół w Polsce od sześciu stuleci śpiewa Ci antyfonę o Zmartwychwstałym Twoim Synu.

twychwstałym Twoim Synu,

“któregoś Ty godna była, / żeś Go na ręku nosiła, alleluja”.

W tej Maryjnej antyfonie wielkanocnej przed Obliczem Matki Jasnogórskiej łączę się z wami, drodzy Rodacy, Synowie i Córki tei samej wielkiej Rodziny Narodu. Tej samej Ojczyzny.

Dziękujemy za to, czym Zmartwychwstanie Chrystusa jest dla każdego z nas. Dziękujemy za to, czym było ono i jest dla całych pokoleń.

Dziękujemy za utajoną w nim ostateczną Nadzieję człowieka.

Dziękujemy za moc Prawdy, której nie można nieodwołalnie skazać na śmierć.

Dziękujemy za zwycięstwoŻycia, którego nie można unicestwić, bo odradza się w mocy Ducha.

Śpiewamy Bogurodzicy:

Ciesz się i wesel się w niebie, / Proś Go za nami w potrzebie . . .

Na Jasnej Górze, wraz z naszą Matką, przedkładamy Zmartwychwstalemu największe potrzeby ludzi i Narodu w Roku Pańskim 1983.

“Gioisci, o Regina del cielo, / rallegrati, o angelica Signora . . . / perché il tuo Figlio è risorto . . .”.

Ci troviamo davanti a te, Madre di Jasna Gora, nella settimana dell’ottava di pasqua. La Chiesa in Polonia ti canta da sei secoli l’antifona riguardante tuo Figlio Risorto “che tu meritasti / di portare, alleluia”. In questa antifona pasquale mariana mi unisco, davanti al volto della Madre di Jasna Gora, con voi, cari connazionali, figli e figlie della stessa grande famiglia della Nazione, della stessa Patria.

Ringraziamo per tutto ciò che rappresenta per ognuno di noi la Risurrezione di Cristo. Ringraziamo per ciò che fu ed è per tutte le generazioni la Risurrezione di Cristo. Ringraziamo per la definitiva Speranza dell’uomo contenuta in essa. Ringraziamo per la potenza della Verità che non può essere irrevocabilmente condannata a morte. Ringraziamo per la vittoria della Vita che non può essere annientata, perché rinasce dalla potenza dello Spirito.

Cantiamo alla Genitrice di Dio: “Gioisci, o Regina del cielo, / prega per noi Cristo Signore, alleluia”.

A Jasna Gora presentiamo, insieme alla nostra Madre, al Risorto le più grandi necessità degli uomini e della Nazione nell’Anno del Signore 1983.

Ai fedeli italiani

Ho ascoltato con vivo compiacimento la lettura dell’elenco dei gruppi italiani presenti a questa Udienza, e saluto di cuore ciascuno di essi come pure ciascuno dei suoi componenti. In particolare, mi piace sottolineare la presenza di varie Religiose e dei Seminaristi partecipanti ad un convegno nel Centro Mariapoli di Roccadi Papa. A loro e a tutti voi va non solo il mio sentito saluto, ma anche la mia benedizione.

* * *

Porgo poi un cordiale benvenuto a tutti i giovani presenti alla udienza di quest’oggi, tra i quali ricordo in modo particolare il folto gruppo degli aderenti all’Azione Cattolica Ragazzi della Diocesi di Pistoia, guidato dal Vescovo Monsignor Simone Scatizzi.

La vostra letizia, carissimi, è segno ed affetto della vostra fede in Cristo risorto e glorificato. In Lui è stato vinto il nostro peccato ed in Lui siamo chiamati ad una continua rinascita spirituale, che è fonte di vera gioia. Tutto ciò implica il superamento degli ostacoli che allontanano da Dio, la fedeltà alla grazia santificante frutto del sacrificio di Cristo. Essa deve essere alimentata col sacramento eucaristico e con l’assidua preghiera. Incoraggiandovi a ricopiare sempre in voi il modello di Cristo, v’imparto di cuore la confortatrice Benedizione Apostolica.

* * *

Anche a voi, cari malati, Gesù fa conoscere la fortezza e la gioia della sua risurrezione. Egli che vi ha assimilati alle sue sofferenze e vi ha fatto partecipare più intimamente alla sua offerta, imprime in voi più vive le vestigia della sua somiglianza. Docili a tale sublime lezione di amore generoso, specialmente durante questo Anno Santo, sappiate offrire la vostra croce per ottenere da Dio il ritorno di tante anime, dimenticate da Lui.

Con la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Voi, novelli sposi, che avete celebrato il vostro matrimonio in questa stagione liturgica pasquale dovete rimanere, per la grazia del sacramento, un fermento nuovo, cioè nuove creature sull’esempio del risorto; accrescete la grazia che vi è stata data e che vi farà vivere nella verità della legge divina. A voi, e alle vostre famiglie imparto di cuore la Benedizione Apostolica.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 13 aprile 1983
**Data:** 13/04/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830413.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 13 aprile 1983

1.“Dio ci ha riconciliati con sé mediante Cristo”(2 Cor5, 18).

Carissimi fratelli e sorelle, l’uomo ha bisogno di riconciliazione! Con il peccato egli ha infranto l’amicizia con Dio. e s’è trovato solo e disperato, perché il suo destino non può compiersi al di fuori di tale amicizia. Egli aspira perciò alla riconciliazione, pur essendo incapace di realizzarla da sé. Con le sole sue forze infatti non può purificare il proprio cuore, liberarsi dal peso del peccato, aprirsi al calore vivificante dell’amore di Dio.

Il “lieto annunzio” che la fede ci reca è proprio questo: Dio, nella sua bontà, s’è fatto incontro all’uomo. Egli ha operato, una volta per tutte, la riconciliazione dell’umanità con se stesso, perdonando le colpe e creando in Cristo un uomo nuovo, puro e santo. San Paolo sottolinea la sovranità di questa azione divina quando, parlando della nuova creazione, dichiara: “Tutto viene da Dio, che ci ha riconciliati con sé mediante Cristo” (2 Cor5, 18). Ed aggiunge; “È stato Dio infatti a riconciliare a sé il mondo in Cristo, non imputando agli uomini le loro colpe” (2 Cor5, 19). Perciò l’Apostolo, nella consapevolezza di avere da Dio il ministero della riconciliazione, conclude con l’esortazione appassionata: “Lasciatevi riconciliare con Dio” (2 Cor5, 20)!

Solo Dio è il Salvatore: la convinzione che l’uomo non può salvarsi mediante i suoi sforzi umani e che tutta la salvezza viene da Dio, era stata inculcata dalla rivelazione dell’Antico Testamento. Jahvè diceva al suo popolo; “Fuori di me non c’è altro Dio, Dio giusto e Salvatore” (Is45, 21). Con tale affermazione, tuttavia, Dio assicurava altresì che non avrebbe abbandonato l’uomo al proprio destino. E infatti Colui che si era definito come Dio Salvatore, manifestò, con la venuta di Cristo sulla terra, che egli lo era realmente.

2. E anzi, il compimento ha superato la promessa: in Cristo infatti il mistero di salvezza si è rivelato come mistero di Dio Padre che offre il Figlio in sacrificio per la redenzione dell’umanità. Mentre il popolo giudaico aspettava un Messia umano, il Figlio di Dio in persona è venuto in mezzo agli uomini e, nella sua qualità di vero Dio e di vero uomo, ha svolto il ruolo di Salvatore. È lui che, col suo sacrificio, ha operato la riconciliazione degli uomini con Dio. Noi non possiamo che ammirare questa meravigliosa invenzione del piano divino di salvezza: il Figlio incarnato ha agito tra noi, nella sua vita, nella sua morte e nella sua risurrezione, come Dio Salvatore.

Essendo il Figlio, ha compiuto alla perfezione l’opera che gli era stata affidata dal Padre. Egli considera quest’opera sia propria del Padre che sua. Essa è prima di tutto l’opera del Padre, perché questi ne ha avuto l’iniziativa ed è lui che continua a guidarla. Il Padre ha rimesso quest’opera nelle mani di suo Figlio, ma rimane Colui che la domina e che la conduce a termine. Gesù riconosce nel Padre colui che ha tracciato la via del sacrificio come via di salvezza. Egli non vuole negare la responsabilità degli uomini nella sua condanna a morte. Ma, nel dramma che si prepara, discerne l’azione sovrana del Padre che, pur rispettando la libertà umana, guida gli avvenimenti secondo un disegno superiore. Al Getsemani è la volontà del Padre che egli accetta, e al momento dell’arresto, ordinato a Pietro di rimettere la spada nel fodero, indica il motivo della sua docilità: “Non devo forse bere il calice che il Padre mi ha dato?” (Gv18, 11).

Ogni spiegazione dell’avvenimento del Calvario mediante cause semplicemente storiche, sarebbe insufficiente. Il sacrificio redentore non è dovuto a quelli che hanno condannato Gesù, ma al Padre, che ha preso la decisione di procurare la salvezza all’umanità mediante questa via.

3. Questo mistero ci sorprende sempre, perché gli uomini che ascoltano la buona novella non possono astenersi dal porre la domanda: perché il Padre ha scelto il sacrificio come mezzo di liberazione dell’umanità? Non assume egli un volto crudele mandando il Figlio al sacrificio? Non v’è in ciò la manifestazione di un rigore eccessivo?

La risposta della rivelazione è precisa: lungi dall’essere un atto di crudeltà o di rigorosa severità, il gesto del Padre, che offre il Figlio in sacrificio, è il vertice dell’amore: “Dio ha tanto amato il mondo da dare il suo Figlio Unigenito, perché chiunque crede in lui non muoia, ma abbia la vita eterna”. San Giovanni, che riporta queste parole nel Vangelo (Gv3, 16), le commenta nella sua prima Lettera (4, 10): “In questo sta l’amore: non siamo stati noi ad amare Dio, ma lui che ha amato noi e ha mandato il suo Figlio come vittima di espiazione per i nostri peccati” (1 Gv4, 10).

Il Padre ha voluto un sacrificio di riparazione per le colpe dell’umanità, ma egli stesso ha pagato il prezzo di questo sacrificio (cf. S. Tommaso,Summa theologiae, III, q. 48, a. 5, ac. et ad 2), donando suo Figlio. Con questo dono ha mostrato in che misura egli era Salvatore e fino a che punto amava gli uomini. Il suo gesto è il gesto definitivo dell’amore. Per questo il mistero pasquale è “il vertice della rivelazione ed attuazione della misericordia” di Dio (Giovanni Paolo II,Dives in Misericordia, 7).

Non dobbiamo mai dimenticare che la nostra riconciliazione è costata al Padre un prezzo così alto. E come non ringraziarlo di questo amore che ci ha apportato, con la salvezza, la pace e la gioia?

Ai pellegrini di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,

Te suis heureux de vous accueillir tous ici: vous les prêtres venus du Mans ou d’autres diocèses; vous les religieuses, en particulier les Sœurs de Marie Réparatrice; vous, pèlerins des paroisses et notamment de Lyon; vous les groupes de jeunes, vous les familles et vous, Parlementaires des payses de l’OTAN. A tous, je souhaite la paix et la joie de Pâques!

Pour nous chrétiens, cette paix s’enracine dans un mystère très grand: “Dieu nous a réconciliés avec lui par le Christ”. Tout homme aspire secrètement à cette réconciliation, mais il ne peut, par ses propres forces, se libérer du poids du péché et retrouver l’amitié de Dieu. Il a fallu le sacrifice du Christ. Le Christ a joué ce rôle de Sauveur, en acceptant librement d’offrir sa vie, sur la croix, par amour. Son gest a une portée unique, car il est le Fils de Dieu partageant notre humanité. II l’a fait pour nous, en correspondant à la volonté de son Père. En somme, c’est Dieu le Père lui-même qui a tellement aimé le monde qu’il a donné son Fils unique. Ce sacrifice qui nous a rachetés est mystérieux: c’est le sommet de la miséricorde de Dieu. Je prie l’Esprit Saint de vous le révéler et de vous permettre d’en vivre toujours davantage. Avec ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di lingua inglese

I am very happy to welcome the groups of visitors from the English-speaking world. The word of God calls us to be reconciled to God in Christ. As the supreme act of love, God sent his Son, our Lord Jesus Christ, to suffer and die for our sins. In the joy of this Easter season, let us thank God for the marvellous gift of his Son and let us respond wholeheartedly to the saving action of Christ’s grace in our lives.

My welcome goes to all of you from England, Wales, Scotland and the United States. I greet all men and women religious present at this audience and especially the international renewal group of Capuchin Friars. I extend a special greeting to the Holy Year Pilgrimage of the Byzantine Ruthenian Province of the United States. I hope that your days in Rome have brought all of you closer to Christ through prayer and penance. May you now be eager to spread the Redeemer’s message, of joy and hope wherever you go.

* * *

I am also happy to address a word of welcome to the group of young men and women who are members of “Up with People”. I thank you for sharing your time and talents so that others may experience the joy of fellowship in the human family.

And upon all the English-speaking pilgrims from round the world who have come here to celebrate this Holy Year of the Redemption I invoke the blessings of the Risen Saviour.

Ai pellegrini di espressione tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Euch allen ein herzliches Willkommen zu dieser Audienz im Jubiläumsjahr der Erlösung. Ich grüße die Gruppen und jeden einzelnen Pilger, besonders die Familien, die anwesenden Priester und Ordensleute sowie die Seminaristen des Kollegium Germanicum et Hungaricum in Rom und aus den Priesterseminaren in Bonn und der Diözese Bozen-Brixen. Allen Pilgern erbitte ich für ihre Jubiläumswallfahrt in die Ewige Stadt reiche Gnaden von Christus, unserem Erlöser.

Gott hat uns”durch Christus mit sich versöhnt“.  Das ist die Frohe Botschaft an uns Menschen, die wir durch die Sünde die Freundschaft mit Gott verloren hatten. Um die Schuld der Menschheit zu tilgen und uns mit Gott wieder zu versöhnen, forderte seine Gerechtigkeit ein Opfer der Sühne und der Wiedergutmachung. Gott selber hat dieses für uns vollzogen durch den Opfertod seines Sohnes am Kreuze.”Gott hat die Welt so sehr geliebt, daß er seinen einzigen Sohn hingab, damit jeder, der an ihn glaubt nicht zugrunde geht, sondern das ewige Leben hat“.  Erneuern wir im Jubiläumsjahr der Erlösung unseren Glauben an Christus, unseren Erlöser, und danken wir ihm mit inniger Gottes und Nächstenliebe! Das erbitte ich euch mit meinem besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di espressione spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Saludo cordialmente a cada persona, familia y grupo de lengua española que participa en esta Audiencia.

En particular dirijo mi saludo a los miembros de la peregrinación procedente de Barcelona y a los grupos de estudiantes del Colegio de la Institución Teresiana de Santander; y del Colegio de las Irlandesas de Lejona, que traen el entusiasmo propio de los jóvenes.

Estando en el Año Santo, os invito a todos -de acuerdo con las palabras de la lectura que hemos escuchado antes- a reconciliaros con Dios, a romper las cadenas del pecado y vivir en la amistad con El Cristo pagó por nuestras culpas mediante el sacrificio de su vida. Ello debe impulsarnos a amar profundamente a Dios, que antes nos amó en Cristo y nos rescató con su sangre. A todos os bendigo, así como a vuestras familias.

Ai pellegrini di lingua portoghese

Queridos peregrinos - irmãos e irmãs - de língua portuguesa,

Graça e paz vos sejam dadas! Assim vos saúdo, cordialmente, no acto religioso de hoje, neste tempo pascal, tempo de alegria, por Cristo ressuscitado, e tempo de esperança no amor-misericórdia de Deus, ao nosso alcance pelo Sacrifício de seu Filho.

Alterada pelo pecado, a recomposição da ordem de relações do homem com o seu Senhor, teve como preço o Sacrifício reparador de Cristo; um preço bem elevado, mas que fez uma reparação superabundante. E não há rigor excessivo nem, menos ainda, crueldade, nesta misteriosa decisão de Deus-Pai, aceita por Cristo que morre na Cruz pela redenção da humanidade: há somente a infinitude do Amor. Não nos é dado entender; mas, de coração contrito e agradecido, devemos aceitar e adorar, em Cristo, Deus que ama e vem ao encontro do homem.

O Ano Santo da Redenção é tempo de pensar e renovar a relação pessoal de amor com Deus; e, porque pecadores, deixemo-nos reconciliar com Ele, olhos fixos no Mistério Pascal, fonte de salvação, paz e alegria, que a todos do coração desepo, com a Bênção Apostólica.

Ai polacchi

Podczas pielgrzymki do Oświęcimia w czerwcu 1979 roku, zatrzymując się przed tablicą ofiar obozu śmierci w języku hebrajskim, wypowiedziałem następujące słowa:

“Napis ten wywołuje wspomnienie Narodu, którego synów i córki przeznaczono na całkowitą eksterminację. Naród ten początek swój bierze od Abrahama, który jest «ojcem wiary naszej»,  jak się wyraził Paweł z Tarsu. Ten to Naród, który otrzymał od Boga Jahwe przykazanie «Nie zabijaj», w szczególnej mierze doświadczył na sobie zabijania. Wobec tej tablicy nie wolno nikomu przejść obojętnie”.

Dziś pragnę raz jeszce odwołaćsię do tych słów, wspominając wraz z całym Kościołem w Polsce i całym narodem żydowskim straszliwe dni powstania i eksterminacji getta warszawskiego przed czterdziestu laty (od 19 kwietnia do połowy lipca 1943 r.). Był to rozpaczliwy krzyk o prawo do życia, o wolność, o ocalenie godności człowieka.

Pani Jasnogórska!

Każdego tygodnia staję. przed Tobą w ramach sześćsetnej rocznicy Twojego błogosławionego Wizerunku.

Dziś proszę Cię, abyś przyjęła hekatombę ofiar tych naszych braci i sióstr, którzy należąc do narodu żydowskiego, dzielili z nami doświadczenia straszliwej okupacji hitlerowskiej - i ponieśli okrutną śmierć z rąk okupanta w stolicy Polki.

Oddając cześć pamięci niewinnie pomordowanych, prosimy: niech Bóg Przedwieczny przyjmie tę ofiarę za ocalenie świata!

Durante il mio pellegrinaggio a Oswiecim nel giugno del 1979, fermandomi davanti alla lapide in lingua ebraica, dedicata alle vittime di quel campo di morte, ho pronunziato le seguenti parole: “Questa iscrizione suscita il ricordo del Popolo, i cui figli e figlie erano destinati allo sterminio totale. Questo Popolo ha la sua origine da Abramo, che è padre della nostra fede (cf.Rm4, 12), come si è espresso Paolo di Tarso. Proprio questo popolo, che ha ricevuto da Dio il comandamento: “Non uccidere”, ha provato su se stesso in misura particolare che cosa significa uccidere. Davanti a questa lapide non è lecito a nessuno di passare oltre con indifferenza”.

Oggi desidero richiamarmi, ancora una volta, a queste parole, ricordando insieme con tutta la Chiesa in Polonia e con l’intera Nazione ebraica i terribili giorni dell’insurrezione e dello sterminio del ghetto di Varsavia, quaranta anni fa (dal 19 aprile a metà del luglio 1943). Fu un grido disperato per il diritto alla vita, per la libertà e per la salvezza della dignità dell’uomo.

Signora di Jasna Gora!

Nel quadro del 600° anniversario della tua beata Effigie, ogni settimana mi presento davanti a te. Oggi ti chiedo di accogliere l’ecatombe di questi nostri fratelli e sorelle, che appartenendo al popolo ebraico, hanno condiviso con noi le prove della terribile occupazione nazista e hanno subìto la morte crudele dalle mani dell’occupante nella Capitale della Polonia.

Rendendo omaggio alla memoria delle vittime innocenti, preghiamo affinché Dio Eterno accolga questo sacrificio per il bene e la salvezza del mondo.

Ai gruppi italiani

Nel salutare tutti i presenti di lingua italiana, rivolgo un particolare pensiero al gruppo di Sacerdoti dell’arcidiocesi di Milano che celebrano il XXX anniversario della loro ordinazione sacerdotale e al gruppo delle religiose, che in questi giorni partecipano ad un corso di formazione promosso dalla scuola “Mater Divinae Gratiae” dell’Unione delle Superiore Maggiori d’Italia o al Congresso promosso dal Movimento dei Focolari a Rocca di Papa.

Carissimi, questa circostanza della vostra vita sia per voi tutti uno stimolo per ravvivare il vostro impegno in una sempre più generosa corrispondenza alla vocazione sacerdotale e religiosa nella luce del Cristo Risorto, che non cessa di invitarvi alla sua imitazione nell’ardua, ma beatificante fatica per acquistare la perfezione vostra personale e per risuscitare alla grazia le anime affidate alla vostra cura pastorale.

* * *

Saluto pure i partecipanti al pellegrinaggio dell’arcidiocesi di Ferrara e della diocesi di Comacchio.

Carissimi, so che siete venuti per celebrare l’Anno Santo della Redenzione: sia questo pellegrinaggio per voi tutti il Giubileo della speranza, del perdono, della riconciliazione e di una nuova vita, attinta alle fonti della grazia! Il Signore vi benedica e vi sostenga sempre.

* * *

Saluto poi i fedeli della Parrocchia di San Francesco Saverio in Roma, e nel ricordo della mia visita alla loro parrocchia, di cuore li benedico.

* * *

Porgo ora a voi, giovani, il mio particolare saluto e vi ringrazio per la vostra presenza. Nell’atmosfera gioiosa e serena della Pasqua, in cui ancora viviamo in questi giorni, voglio ricordarvi ciò che si legge negli “Atti degli Apostoli”. Quando un angelo del Signore aprì le porte della prigione in cui gli Apostoli erano stati rinchiusi, disse loro: “Andate e mettetevi a predicare al popolo nel tempio tutte queste parole di vita”. Desidero anch’io rivolgere a voi tale esortazione: Gesù, risorgendo, ci ha liberati dalla prigione dell’ignoranza e del peccato. Siate anche voi nella vostra vita i testimoni convinti e generosi del messaggio di Cristo! Per questo vi ricordo tutti nelle mie preghiere e vi benedico.

* * *

A voi malati e in qualunque modo sofferenti, rivolgo il mio pensiero e la mia parola, con profondo affetto: vi saluto cordialmente e vi auguro la guarigione e nello stesso tempo anche tanta pazienza e confidenza nel Signore, che ci è vicino sempre, ma specialmente quando il dolore fa sentire la precarietà della nostra vita e cambia le nostre prospettive. Meditate, cari malati, sulla realtà consolante della Risurrezione di Cristo, e nella tribolazione ripetete anche voi con totale fiducia le parole del Salmista: “Benedirò il Signore in ogni tempo! - Gustate e vedete quanto è buono il Signore!- Beato l’uomo che in lui si rifugia!” Vi accompagni la mia Benedizione.

* * *

Infine, il mio speciale saluto e il mio augurio giungano a voi, Sposi Novelli, che avete voluto venire a Roma e partecipare all’Udienza, per iniziare così in modo spirituale la vostra nuova vita! Il gaudio della Pasqua sia sempre con voi, nei vostri affetti e nei vostri propositi. Nel cammino quotidiano del vostro amore sia sempre presente l’amore di Dio, fonte di vera letizia e di paziente coraggio! Anche a voi imparto la mia Benedizione, con l’augurio di ogni bene!

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 20 aprile 1983
**Data:** 20/04/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830420.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 20 aprile 1983

1. In questo tempo pasquale noi viviamo in pienezza la gioia della riconciliazione con Dio, che il Cristo risorto ci annuncia col saluto augurale; “Pace a voi” (Gv20, 21). Ce l’annuncia “mostrandoci le mani e il costato” (Gv20, 20), invitandoci cioè a volgere il nostro sguardo verso il sacrificio che ci ha procurato questa riconciliazione. È soffrendo e morendo per noi che Cristo ha meritato il perdono dei nostri peccati e ha ristabilito l’alleanza tra Dio e l’umanità.

Il suo è stato un sacrificio espiatorio, ossia un sacrificio che presenta una riparazione per ottenere la remissione delle colpe. Nel culto dell’antica alleanza si praticavano questi sacrifici di riparazione; nel libro d’Isaia, il personaggio ideale del “Servo di Dio” ci viene descritto in una terribile prova, nella quale egli offre la sua vita come sacrificio espiatorio (Is53, 10). Gesù allude a questa figura di Servo quando definisce il senso della sua missione terrena: “Il Figlio dell’uomo non è venuto per essere servito, ma per servire e dare la propria vita in riscatto per molti” (Mc10, 45;Mt20, 28).

Egli sa perfettamente perché va alla morte: il suo sacrificio è il prezzo, il riscatto per la liberazione dell’umanità. Quando egli istituisce l’Eucaristia, offre da bere il sangue destinato ad essere versato per molti, in remissione dei peccati (Mt26, 28). Gesù è, dunque, consapevole d’offrire un sacrificio espiatorio, sacrificio diverso da quelli del culto giudaico, poiché consiste nel dono della propria vita e ottiene, una volta per tutte, la remissione dei peccati dell’umanità intera.

Questo sacrificio è stato espresso più tardi, nella riflessione teologica, mediante i concetti di soddisfazione e di merito. Cristo ha offerto una soddisfazione per i peccati e con ciò ci ha meritato la salvezza. Il Concilio di Trento dichiara che “Nostro Signore Gesù Cristo, mediante la sua santissima Passione, sul legno della Croce, ci ha meritato la giustificazione e ha soddisfatto per noi Dio Padre” (Denz.-S. 1529).

2. Il sacrificio espiatorio della Croce ci fa comprendere la gravità del peccato. Agli occhi di Dio il peccato non è mai un fatto senza importanza. Il Padre ama gli uomini ed è profondamente offeso dalle loro trasgressioni o ribellioni. Pur essendo disposto a perdonare, egli, per il bene e l’onore dell’uomo stesso, chiede una riparazione. Ma è proprio qui che la generosità divina si dimostra nel modo più sorprendente. Il Padre dona all’umanità il proprio Figlio, perché offra questa riparazione. Con ciò egli mostra tutta l’abissale gravità del peccato, poiché reclama la più alta riparazione possibile, quella che viene dal suo stesso Figlio. Al tempo stesso egli rivela la grandezza infinita del suo amore, poiché è il primo, col dono del Figlio, a portare il peso della riparazione.

Dio punisce dunque il Figlio innocente? Non v’è in ciò una violazione palese della giustizia? Cerchiamo di capire. È vero che il Cristo si sostituisce, in un certo modo, all’umanità peccatrice: egli, infatti, prende su di sé le conseguenze del peccato, che sono la sofferenza e la morte. Ma quello che sarebbe stato castigo, se questa sofferenza e questa morte fossero state inflitte ai colpevoli, riveste un significato diverso quando esse sono liberamente assunte dal Figlio di Dio: esse diventano un’offerta espiatrice per i peccati del mondo. Cristo assume, innocente, il posto dei colpevoli. Lo sguardo, che il Padre gli rivolge quando soffre sulla Croce, non è uno sguardo di collera, né di giustizia punitiva; è uno sguardo di perfetta compiacenza, che accoglie il suo sacrificio eroico.

3. Come non ammirare la commovente solidarietà, con la quale Cristo ha voluto portare il carico delle nostre colpe? Anche oggi, quando ci fermiamo a considerare il male che si manifesta nel mondo, possiamo stimare il peso immenso che è ricaduto sulle spalle del Salvatore. Come Figlio di Dio fatto uomo, egli era in grado di caricarsi dei peccati di tutti gli uomini, in tutti i tempi della loro storia. Assumendo questo carico davanti al Padre e offrendo una perfetta riparazione, egli ha trasformato il volto dell’umanità e liberato il cuore umano dalla schiavitù del peccato.

Come non essergli riconoscenti? Gesù conta sulla nostra gratitudine. Se infatti nel sacrificio espiatorio egli ha preso il posto di tutti noi, la sua intenzione non era di dispensarci da ogni riparazione. Egli anzi attende la nostra fattiva collaborazione alla sua opera redentrice.

Questa collaborazione riveste una forma liturgica nella celebrazione eucaristica, in cui il sacrificio espiatorio del Cristo è reso presente al fine di coinvolgere la comunità e i fedeli nell’offerta. Essa si estende poi all’insieme della vita cristiana, che è necessariamente contrassegnata dal segno della Croce. In tutta la sua esistenza, il cristiano è invitato a offrire se stesso in oblazione spirituale, da presentare al Padre in unione con quella di Cristo.

Felici di essere stati da Cristo riconciliati con Dio, sentiamo l’onore di condividere con lui l’ammirabile sacrificio che ci ha procurato la salvezza, e rechiamo anche il nostro contributo alla applicazione dei frutti della riconciliazione all’universo di oggi.

Ai pellegrini di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Mit Freude grüße ich euch wiederum in so großer Zahl bei der heutigen Jubiläumsaudienz: aus Deutschland; Österreich, der Schweiz und den Niederlanden. Herzlich willkommen heiße ich besonders die große Romwallfahrt der Diözese Graz-Seckau. Euch allen: den Einzelpilgern, den Gruppen, den anwesenden Familien, den Priestern und Ordensleuten erbitte ich reiche Gnaden aus der lebendigen Mitfeier des Jubiläumsjahres der Erlösung durch eure Rompilgerfahrt.

Voll österlicher Freude hören wir in der heutigen Schriftlesung den Ostergruß des auferstandenen Herrn:”Friede sei mit euch!“.  Diesen Frieden hat Christus selbst uns verdient durch sein Sühneopfer am Kreuz. Um seiner Liebe und Hingabe willen ist Gott bereit, uns unsere Sünden zu vergeben und uns erneut seine Freundschaft zu schenken. Der von Christus für unsere Erlösung gezahlte hohe Preis zeigt uns deutlich die Schwere der Sünde und zugleich die Grenzenlosigkeit der Liebe Gottes zu uns Menschen. Danken wir Gott für das unermeßliche Geschenk der Erlösung! Empfangen wir häufig das Sakrament der Versöhnung in dem uns der auferstandene Herr immer wieder neu jenen tiefen inneren Frieden mitteilen möchte, der in der Versöhnung und Freundschaft mit Gott besteht.

* * *

Einen besonderen Willkommensgruß richte ich an die Sodalen der Marianischen Männerkongregation der bayerischen Diözesen. Mit eurer Jubiläumswallfahrt in die Ewige Stadt wolt ihr zugleich dankbar jener Begegnungen gedenken, die uns während meines Pastoralbesuchs in Altötting und München geschenkt waren. Möge Maria, die Patronin Bayerns, immer ihre gütige Hand über euch und eure Heimat halten und euch helfen, nach dem Vorbild von Pater Rupert Mayer mit ganzem Einsatz als Christen zu leben und zu wirken.

Für reiche Gnaden des Jubiläumsjahres der Erlösung erteile ich euch und allen anwesenden Pilgern von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,

Je voudrais que chacun d’entre vous, chaque famille et chaque groupe, se sente accueilli et chez lui, en ce lieu sanctifié par le martyre de l’Apôtre Pierre, habité par son successeur qui a, comme lui, la charge de rassembler ceux qui croient au Christ et de faire entendre l’Evangile. Je salue spécialement les nombreux pèlerins du diocèse de Grenoble, et aussi tous les autres pèlerins venant des divers pays francophones, notamment la France, la Belgique, la Suisse, le Canada.

Oui, la paix soit avec vous! Le Christ ressuscité a dit ces paroles en montrant ses mains et son côté, les signes de son sacrifice expiatoire. Il est venu servir et donner sa vie en rançon pour la multitude. Ce sacrifice fait comprendre la gravité du péché. Dieu le Père, par amour, a donné son Fils unique, innocent, pour qu’il offre librement cette réparation, à la place de l’homme marqué par le péché, la souffrance, la mort. Ainsi le Christ, parce qu’il est le Fils de Dieu fait homme, a pu se charger des péchés de tout le genre humain et libérer le cœur de l’homme. Mais il attend notre collaboration active, pour nous offrir avec Lui.

Et moi, de tout cœur, je vous bénis.

Ai pellegrini di espressione inglese

Dear brothers and sisters,

I wish to extend a warm welcome to all the visitors and pilgrims present here today, especially those from England, Ireland and Wales, from Norway and Sweden, from the Philippines and the United States.

During this Easter season, we experience in a special way the joy of reconciliation with God, that reconciliation which the Risen Lord announced to his disciples with the greeting: “Peace be with you”. After this greeting, he showed his disciples the scars on his hands and the wound in his side, and in this way, he revealed to them at what great cost he reconciled us with the Father. Through his perfect sacrifice on the Cross, Christ transformed the face of humanity, and freed the human heart from the slavery of sin.

In this Holy Year of the Redemption, I encourage you to seek to be more perfectly united with Christ our Redeemer. I invite you to take up the way of penance and conversion so as to experience the fullness of joy in our Risen Saviour.

Ai gruppi di pellegrini di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Saludo cordialmente a todas las personas, familias y pequeños grupos de lengua española que asisten a esta Audiencia del Año Santo.

Una particular palabra de saludo y aliento a ser cada vez más fíele a su vocación, deseo dirigir a las religiosas de Jesús María que están haciendo su tercera probación. También a los miembros de los grupos diocesanos o parroquiales de Gerona, de Jaén, de Mollerusa, Pamplona y Alicante, así como a los oficiales y maniseros aquí presentes, quiero exhortar a vivir en la alegría y esperanza de la pascua. Esa misma paz y esperanza en Cristo resucitado deseo al grupo de viudas de Valencia.

Las palabras con las que el Maestro invitó un día a Pedro a seguirlo, nos las dirige, a cada uno de nosotros. Nos pide fidelidad y perseverancia como cristianos. Nos lo pide de manera especial en este Año Santo, en el que conmemoramos su amor infinito, que le llevó hasta la muerte por nosotros. A todos os bendigo de corazón.

Ai fedeli di espressione portoghese

Queridos irmãos e irmãs de língua portuguesa e peregrinos do Ano Santo da Redenção: “A paz esteja convosco!”.

Nesta palavra vão para todos as minhas saudações cordiais e votos da alegria de Cristo pascal, sinal vivo da Misericórdia divina:

Ele, pelo sacrifício expiatório da sua Paixão e Morte, reconciliou-nos com Deus-Pai, deixando-nos pelos Apóstolos, com o Espírito Santo, o ministério da reconciliação.

Um sacrifício expiatório é aquele em que se oferece reparação a Deus, para obter d’Ele o perdão dos pecados. Foi o que fez Cristo com o sacrifício da própria vida, perpetuado na Eucaristia. Isso há-de levar-nos a pensar na gravidade do pecado e na grandeza infinita do amor e da generosidade divina. E não só pensar; mas corresponder: colaborando com a obra redentora de Cristo, pela vida pessoal em graça, pela vida sacramental e pelo testemunho cristão, em quotidiana atitude de converter-se e de oferecer, em união com Cristo, o próprio sacrifício espiritual, com gratidão e alegria por usufruir e partilhar os bens a graças da Redenção, o que a todos desejo ao abençoar-vos.

Preghiera alla Madonna di Jasna Gora

Pani Jasnogórska i Matko mojej Ojczyzny!

Pragnę dzisiaj w sposób szczególny polecić Twej macierzyńskiej miłości młodzież polską.

W czasie ostatniej Konferencji plenarnej Biskupi omawiali sprawy współczesnej młodzieży polskiej, zwłaszcza pracującej. Świadczy o tym wypowiedź zawarta w Komunikacie z tej Konferencji. Przytaczam ja:

“Niektóre kręgi młodzieży stają na rozdrożu i pytają: czy istnieje jeszcze w naszym kraju możliwość zaspokojenia uczciwych ambicji życiowych? Niektórzy, nie widząc dla siebie perspektyw, opuszczają kraj. Tymczasem młode umysły i mocne ręce potrzebne są Ojczyźnie”.

Pani Jasnogórska!

Zachowaj te młode umysły i mocne ręce dla wielkiej sprawy wspólnej, której na imię Polską.

Dopomóż Kościołowi “troszczyć się skuteczni” o tworzenie dla młodzieży właściwych warunków kształtowania charakterów.

Pozwól, że ośmielę się powiedzieć więcej: Ty Sama kieruj po macierzyńsku przygotowaniem młodych do przejęcia odpowiedzialności za życie własne, za losy Kraju i Kościoła!

Opiekuj się też, o Matko Niepokalana, całym duszpasterstwem młodzieży, a zwłaszcza ruchem oazowym i ruchem “Światło-Życie”, związanym ze służbą liturgiczną, o których Biskupi wspominają w swym Komunikacie.

Matko Jasnogórska! Tobie zawierzamy naszą młodzież!

Tobie zawierzamy naszą przyszłość!

Signora di Jasna Gora e Madre della mia Patria! Oggi desidero raccomandare in modo particolare al tuo amore materno la gioventù polacca.

Durante l’ultima riunione plenaria i Vescovi della Polonia hanno discusso sui problemi dei giovani polacchi di oggi, specialmente di quelli che lavorano. Lo dimostra l’enunciazione contenuta nel comunicato di questa riunione. La riporto: “Alcune cerchie della gioventù si trovano ad un crocevia e domandano: esiste ancora nel nostro Paese la possibilità di soddisfare le oneste aspirazioni della vita? Taluni, non vedendo prospettive davanti a sé, lasciano il Paese. Intanto i giovani intelletti e le forti mani sono necessarie alla Patria”.

Signora di Jasna Gora! Conserva questi giovani intelletti e queste mani forti per la grande, comune causa che porta il nome: Polonia. Aiuta la Chiesa ad “aver cura efficace” nel creare per i giovani le adeguate condizioni alla formazione dei caratteri.

Permetti che osi dire di più: tu stessa guida maternamente “la preparazione” dei giovani ad assumere la responsabilità per la propria vita, per la sorte del Paese e della Chiesa! Abbi anche cura, o Madre Immacolata, di tutta la pastorale giovanile e in particolare, del movimento delle Oasi e di quello di “Luce-Vita”, legati al servizio liturgico, di cui fanno menzione i Vescovi nel loro comunicato.

Madre di Jasna Gora! A te affidiamo la nostra gioventù! A te affidiamo il nostro avvenire!

Ai giovani

Mi rivolgo ora ai giovani. So che oggi sono presenti oltre undicimila studenti italiani. Carissimi, vi saluto con viva cordialità.

Il pellegrinaggio a Roma per l’Anno Santo si addice a voi in modo del tutto speciale: il vigore e la freschezza delle vostre forze vi consente di affrontare lunghi e disagevoli viaggi dalle parti più lontane del mondo: tale pellegrinaggio, mentre soddisfa la vostra sete di nuove esperienze, mette alla prova la vostra generosità e il vostro spirito di adattamento. Ma soprattutto il richiamo a Roma deve avere per voi un significato soprannaturale: ricevere maggior luce da Dio sul vostro avvenire, per affrontarlo in un sincero cammino di conversione nell’intento di preparare, nella luce di Cristo, una umanità migliore. Vi accompagna la mia affettuosa benedizione.

Agli ammalati

A voi, cari malati, che portate una croce pesante, vanno ora, col mio saluto, tutto il mio affetto, la mia stima, la mia ammirazione. Il Papa, miei cari, è sempre con voi; e voi - come ho già detto in tante altre occasioni - lo aiutate in un modo tutto speciale. Soltanto in cielo saprete quanto lo avete aiutato! Grazie di essere venuti. Desidero solo una cosa da voi: che perseveriate, con fede, nel vostro atto di offerta. Siate sempre generosi nell’offrire tutto per la vostra salvezza, per la riconciliazione dei peccatori, per la pace nel mondo, per l’avvento del Regno di Cristo. Vi benedico con tutto il cuore.

Agli sposi novelli

Ora mi rivolgo a voi, sposi novelli. Quale momento propizio quello di oggi, per farvi i migliori auguri! Siamo nel periodo pasquale, in questo Anno Santo che ricorda e riattualizza in modo speciale la Redenzione di Cristo e quindi la riconciliazione, la pace, la speranza, la gioia! Vi siete incamminati assieme, uniti, per una nuova vita fatta di amore, di fecondità, di speranza. Siete e dovete essere “segni” speciali della Pasqua e dell’Anno Santo. Proponetevi con fermezza, oggi e qui, di essere sempre questi segni, per tutta la vita. La grazia della Pasqua e dell’Anno Santo sia la vostra luce e la vostra forza.

Preghiera per il Libano

Vi invito oggi a pregare con me per la situazione nel tormentato Libano, dove la forza distruttrice della cieca violenza ha nuovamente causato, col gravissimo attentato all’Ambasciata degli Stati Uniti a Beirut, numerose vittime innocenti.

Eleviamo innanzitutto la nostra preghiera di suffragio per quanti sono deceduti tra le macerie, affinché il Signore conceda loro la pace eterna; imploriamo il conforto per i feriti e per le famiglie colpite negli affetti più cari.

Invochiamo anche il Signore perché mantenga sempre viva nel caro popolo libanese, così duramente provato, la speranza di una soluzione pacifica, giusta e durevole dell’attuale difficile stato di cose, ben sapendo che simili gesti, che la coscienza di tutti condanna e rifiuta, non giovano a restaurare la concordia e la pace a cui quella Nazione tanto anela. Il Signore Gesù che ha trionfato sulla morte, conceda al nobile popolo libanese e a tutti i popoli dell’intera regione di riconquistare la sospirata pace, e di vivere nel rispetto reciproco e nella riconciliazione degli uomini.

Il Signore esaudisca questi ardenti voti, che ora vogliamo avvalorare col canto del Pater Noster.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 27 aprile 1983
**Data:** 27/04/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830427.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 27 aprile 1983

1. La gioia pasquale, che è la condizione abituale del cristiano e che apprezziamo più particolarmente in questo tempo liturgico, non può farci dimenticare, carissimi fratelli e sorelle, l’immensità delle sofferenze del mondo. Non è forse vero, del resto, che la Risurrezione di Cristo, da cui scaturisce la nostra gioia, ci rimanda continuamente al mistero della sua Passione? Anche l’umanità che, nella Pasqua, è stata introdotta nel mistero della Passione e della Risurrezione del Salvatore, è chiamata a vivere continuamente il passaggio dalla sofferenza alla gioia. E anzi, secondo il disegno divino, dove abbondano maggiormente le sofferenze, ivi la gioia è destinata a sovrabbondare.

Nella sua opera di riconciliazione, il Figlio di Dio incarnato ha preso volontariamente su di sé la sofferenza e la morte, che gli uomini avevano meritato per i loro peccati. Ma non ci ha esonerati da questa sofferenza e da questa morte, perché vuole farci partecipare al suo sacrificio redentore. Egli ha cambiato il senso del dolore: esso avrebbe dovuto essere un castigo per le colpe commesse; ora invece, nel Signore crocifisso, è diventato materia di una possibile offerta all’amore divino per la formazione di una nuova umanità.

Gesù ha corretto l’opinione che considerava la sofferenza unicamente come punizione del peccato. Infatti, alla domanda dei discepoli riguardo al cieco nato, egli esclude che quell’infermità derivi dal peccato, e afferma che ha per motivo la manifestazione delle opere di Dio, manifestazione che si avrà col miracolo della guarigione e ancor più con l’adesione dell’infermo guarito alla luce della fede (Gv9, 3).

2. Per comprendere il senso della sofferenza, non si deve guardare tanto all’uomo peccatore, quanto piuttosto a Cristo Gesù, suo Redentore. Il Figlio di Dio, che non aveva meritato la sofferenza e che avrebbe potuto esimersene, per amore nostro si è invece impegnato a fondo nella via della sofferenza. Egli ha sopportato dolori di ogni specie, sia di ordine fisico che di ordine morale. Tra le sofferenze morali non ci furono soltanto gli oltraggi, le false accuse e il disprezzo dei nemici, insieme con la delusione per la viltà dei discepoli; vi fu anche la misteriosa afflizione provata nell’intimo dell’animo a causa dell’abbandono del Padre. La sofferenza invase e avvolse tutto l’essere umano del Figlio incarnato.

La parola “Ecco l’uomo!” (Gv19, 5), che Pilato pronunciò per distogliere gli accusatori dal loro disegno, mostrando ad essi in quale stato miserando Gesù si trovava, fu accolta e conservata dai cristiani come un invito a scoprire un nuovo volto dell’uomo. Gesù appare come l’uomo oppresso dal dolore, dall’odio, dalla violenza, dallo scherno, e ridotto all’impotenza. In quel momento egli impersonava le sofferenze più profonde dell’umanità. Mai uomo ha sofferto così intensamente, né così completamente, e quest’uomo è il Figlio di Dio. Nel suo volto umano traspare una nobiltà superiore. Cristo realizza l’ideale dell’uomo che, attraverso il dolore, porta al più alto livello il valore dell’esistenza.

3. Questo valore non risulta unicamente dalla sofferenza, ma dall’amore che in essa si esprime. “Dopo aver amato i suoi che erano nel mondo, li amò sino alla fine (Gv13, 1). Nel mistero della Passione l’amore di Cristo per noi raggiunge il suo vertice. E proprio da quel vertice si diffonde una luce che illumina e dà senso a tutte le sofferenze umane. Nell’intenzione divina le sofferenze sono destinate a favorire la crescita dell’amore e perciò a nobilitare e ad arricchire l’esistenza umana. La sofferenza non è mai inviata da Dio allo scopo di schiacciare, né di diminuire la persona umana, né d’intralciarne lo sviluppo. Essa ha sempre lo scopo di elevare la qualità della vita, stimolandola ad una più alta generosità.

Certo, seguendo Gesù, dobbiamo sforzarci di alleviare e, per quanto possibile, sopprimere le sofferenze di coloro che ci circondano. Nel corso della vita terrena Gesù testimoniò la sua simpatia per tutti gli infelici, e apportò loro un soccorso efficace, guarendo un gran numero di malati e di infermi. Ai suoi discepoli raccomandò poi di soccorrere tutti gli sventurati, riconoscendo in ciascuno di essi il proprio volto.

Ma nelle sofferenze che ci toccano personalmente, e che non possiamo evitare, Cristo c’invita a cogliere la possibilità di un amore più grande. Egli avverte i suoi discepoli che saranno particolarmente associati alla sua Passione redentrice: “In verità, in verità vi dico: voi piangerete e vi rattristerete, ma il mondo si rallegrerà. Voi sarete afflitti, ma la vostra afflizione si cambierà in gioia” (Gv16, 20). Gesù non è venuto ad instaurare un paradiso terrestre, dal quale sia escluso il dolore. Quelli che sono più intimamente uniti al suo destino, devono aspettarsi la sofferenza. Questa, tuttavia, si concluderà nella gioia. Come la sofferenza della donna che dà alla luce la propria creatura (Gv16, 21).

La sofferenza è sempre un breve passaggio verso una gioia duratura (Rm8, 18), e questa gioia è fondata sull’ammirabile fecondità del dolore. Nel piano divino ogni dolore è dolore di parto; esso contribuisce alla nascita di una nuova umanità. Possiamo affermare pertanto che, riconciliando l’uomo con Dio mediante il suo sacrificio, Cristo lo ha riconciliato con la sofferenza, perché ha fatto di essa una testimonianza d’amore e un atto fecondo per la creazione di un mondo migliore.

Ai fedeli di lingua francese

Chers Frères et Sœurs,

Je souhaite la bienvenue à tous les pèlerins de langue française, de France, de Belgique, de Suisse, et spécialement à quelques groupes caractéristiques, comme celui de l’Ecole Royale des Cadets de Belgique et les groupes de prière “Padre Pio”. Je vous accueille tous avec des vœux de paix et de joie pascales.

Cette joie ne saurait nous faire oublier l’immense souffrance du monde. Le Christ a pris volontairement sur lui la souffrance et la mort, méritées par les péchés des hommes. Il a supporté la douleur physique extrême, et tant de souffrances morales venant de l’attitude des ennemis, des disciples, et même du sentiment d’abandon de son Père. La valeur de ce calvaire, c’est avant tout l’amour que le Christ y exprime. Avec lui, la souffrance change de sens; de châtiment pour le péché, elle devient offrande à l’amour de Dieu pour la naissance d’une humanité nouvelle. Cela n’empêche pas que nous devons, comme lui, nous efforcer de soulager les souffrances de notre entourage. Mais Jésus n’est pas venu instaurer un paradis terrestre d’où la douleur serait exclue. Il a plutôt fait de celle-ci une douleur d’enfantement, un acte fécond pour créer un monde meilleur, un témoignage d’amour, bref, un passage nécessaire vers une joie durable. Je prie Dieu de vous aider à le comprendre, à le vivre, en vous bénissant de tout cœur.

Ai fedeli di espressione inglese

My dear brothers and sisters,

Through the Paschal Mystery, all of humanity is called to live continuously the passage from suffering to joy. Christ our Redeemer has shown us the way by willingly accepting suffering and death as the means of reconciling us to the Father. In this way, he has transformed the meaning of suffering. It is no longer the path to death but the gateway to eternal life. Affliction, grief or pain of any kind must be understood as our sharing in the redemptive action of Christ, who has made it possible for us to transform our suffering into an experience of even deeper love of God.

I am very happy to greet all of you who have come here from England, Ireland, Sweden and the United States. I greet in a special way the groups of Sisters and, the group of American priests who are celebrating the Fortieth Anniversary of their Ordination to the Priesthood.

In particular, I wish to extend a warm welcome to the group of Holy Year Pilgrims from the Archdiocese of Harare in Zimbabwe. I know what great sacrifice this journey to Rome has meant for you. I thank you for your efforts and I ask the Risen Lord to bless you all with his gifts of lasting joy and peace.

Ai fedeli di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Herzlich grüße ich euch alle zusammen und jeden einzelnen von euch. Jeder fühle sich persönlich aufrichtig willkommen zur heutigen Audienz im Jubiläumsjahr der Erlösung. Einen besonderen Willkommensgruß richte ich an die anwesenden Priester aus dem Bistum Rottenburg-Stuttgart, an die große Romwallfahrt aus der Region Odenwald-Tauber im Erzbistum Freiburg und an die Kirchenchöre der Region Mosel-Eifel-Hunsrück.

Das Heilige Jahr lenkt unsere Gedanken auf das Geheimnis unserer Erlösung durch den Tod und die Auferstehung Christi. Der Herr hat uns durch sein Leiden und Sterben aus der Knechtschaft der Sünde befreit, Leid und Schmerz selbst jedoch nicht aus der Welt verbannt. Er lädt uns ein, unser persönliches Leid mit seinem Erlösungsopfer zu verbinden und so für das Heil der Menschen fruchtbar zu machen. Christus hat durch seinen Kreuzestod den Sinn des menschlichen Leidens zutiefst gewandelt. Es ist nicht mehr nur Strafe für begangene Vergehen; es bewirkt persönliche Läuterung und führt zu größerer innerer Reife. Leid und Prüfungen verbinden uns noch enger mit Christus, unserem Erlöser, und rufen uns zu noch größerer Liebe und Hingabe. Von Herzen erteile ich euch, besonders denen unter euch, die von Leid heimgesucht sind, Für Gottes Trost und Beistand meinen Apostolischen Segen.

Ai pellegrini di espressione spagnola

Amadsimos hermanos y hermanas,

En esta audiencia, que se desarrolla en un marco de meditación de la Palabra revelada y de plegaria, a fin de disponer los espíritus a obtener los dones del Jubileo, dirijo mi cordial saludo a todos los aquí presentes de lengua española. De manera particular a las secretarias provinciales de la Compañía de Santa Teresa de Jesús (a quienes aliento a seguir con entusiasmo el ejemplo del beato Enrique de Ossó), y a los miembros de la peregrinación de la Comunidad Cristiana de Viudas, así como a los peregrinos venidos de Barcelona, de México y Argentina.

A todos dejo una breve reflexión espiritual, apropiada al tiempo de pascua en el que estamos y el la perspectiva del Año Santo. El Señor, cuando estaba para volver al Padre tras su resurrección, nos advirtió que tendríamos tristezas y dolor en nuestra vida terrena. Pero ese dolor no debe desalentarnos, sino ser un estímulo hacia el bien y la generosidad en favor de los demás, porque caminamos hacia un destino eterno, hacia una alegría perdurable que nadie podrá quitarnos. Que os aliente en el buen camino esa promesa del Maestro y la bendición que con afecto os imparto.

Ai fedeli di espressione portoghese

Amados irmãos e irmãs de língua portoguesa, peregrinos do Ano Santo da Redenção,

Ao saudar-vos cordialmente, neste acto religioso, desejo a todos em abundância a graça e a paz de Deus, a desabrochar na alegria pascal. Esta, na vida cristã, é irradiação de uma esperança viva.

O cristão nunca esquece a imensidade dos sofrimentos do mundo, nem se limita a um comportamento estóico frente à dor pessoal; mas vive a certeza de que, na Ressurreição de Cristo, a alegria veio depois da cruz. Com isso adquiriu um sentido novo o sofrimento humano: para além do valor expiatório e reparador do pecado, ele pode ser testemunho de amor. E é assim em convite e em ideal para cada cristão, porque foi assim realmente em Cristo Senhor.

É sempre dever cristão evitar e aliviar o sofrimento em si e nos outros, como fez e ensinou Jesus; mas, se ele aparece, lembremos: ao reconciliar-nos com Deus, Cristo reconciliou-nos com o sofrimento - físico ou moral - assumindo-o como acto de amor e tornando-o fecundo espiritualmente: em nós o sofrimento pode ser penitência, para a vida, a vida eterna, a alegria sem fim com Cristo, o que a todos desejo, com a Bênção Apostólica.

Ai polacchi

1.Pragnę przytoczyć słowa z orędzia papieskiego na 1000 rocznicę konsekracji biskupiej św. Wojciecha. Wydarzenie to miało miejsce w Weronie w dniu 29 czerwca 983 roku. Mszy św. koncelebrowanej z okazji 1000 rocznicy przewodniczył Kardynał Władysław Rubin.

W orędziu czytamy:

“Przykład świętego Wojciecha jest dziś aktualny dla Europy bardziej niż kiedykolwiek. Europa przechowuje wprawdzie bezcenny skarb prawdy chrześcijańskiej, ale dostrzega przecież w sobie powstające, w różnej postaci, fermenty rozkładu typowe dla myśli pogańskiej, która została przezwyciężona przez nowość Ewangelii. Stało się to dzięki wielkodusznej, wręcz heroicznej pracy pierwszych misjonarzy, do których właśnie należy Święty Patron Pragi i patron Polski”.

2. Święty Wojciech wraz ze świętym Stanisłąwem jest głównym Patronem Polski przy Twoim boku, Pani Jasnogórska i Królowo Polski.

Łącząc się w duchu z doroczną uroczystością Świętego Wojciecha, która w ubiegłą niedzielę miała swoje centrum w prymasowskim Gnieźnie - polecam wstawiennictwu tego Świętego Ojczyznę naszą i wszystkich moich Rodaków.

Niech Ten, którego święte relikwie wkrótce po Chrzcie Polski stały się podwaliną jedności hierarchicznej w Ojczyźnie, wstawia się za nami w doświadczeniach czasów obecnych:

abyśmy wytrwali w wierności dla przyrzeczeń naszego Chrztu,

aby Chrzest nie przestawał być dla nas źródłem duchowej siły.

Desidero riportare le parole del messaggio pontificio in occasione del millesimo della consacrazione episcopale di san Wojciech (Adalberto). L’avvenimento ebbe luogo il 29 giugno 983 a Verona. La celebrazione dell’anniversario è stata presieduta dal Cardinale Wladyslaw Rubin.

Nella lettera si legge: “L’esempio di sant’Adalberto si presenta quindi oggi più che mai valido in un’Europa che, pur conservando il tesoro inestimabile della verità cristiana, vede tuttavia risorgere nel proprio seno, in varie forme, i fermenti di dissoluzione propri di quel pensiero pagano che era stato superato dalla novità del Vangelo, grazie all’opera generosa e - diciamolo pure - eroica dei primi missionari, tra i quali appunto il santo patrono di Praga”.

Sant’Adalberto è, insieme con san Stanislao, principale patrono della Polonia al tuo fianco, o Signora di Jasna Gora e Regina della Polonia. Unendomi in spirito all’annuale solennità di sant’Adalberto, che domenica ha avuto il suo centro a Gniezno, sede primaziale, raccomando all’intercessione di questo santo la nostra Patria e tutti i miei conterranei.

Egli, le cui sante reliquie sono diventate, poco dopo il Battesimo della Polonia, fondamento dell’unione gerarchica della Patria, interceda per noi, affinché nelle prove dei nostri tempi restiamo fedeli alle promesse del nostro Battesimo e affinché il Battesimo non cessi di essere per noi la sorgente della forza spirituale.

Ai fedeli italiani

Un affettuoso saluto desidero rivolgere ai fedeli della Diocesi di La Spezia, che, con la guida del Vescovo Monsignor Siro Silvestri, compiono un pellegrinaggio a Roma per venerare le Tombe degli Apostoli.

A voi il mio compiacimento e l’augurio che questo Anno Giubilare della Redenzione sia vissuto in spirito di penitenza e di rinnovamento spirituale, secondo l’invito rivolto da Cristo alle folle, fin dall’inizio del suo ministero: “Convertitevi e credete al Vangelo”.

* * *

Un deferente saluto porgo anche ai partecipanti al nono Corso-convegno sulla “Umanizzazione della Medicina” ed altresì ai medici partecipanti al secondo Congresso nazionale sulla “Terapia di Supporto in Oncologia”, organizzato dalla Facoltà di Medicina e Chirurgia dell’Università Cattolica del Sacro Cuore; come pure ai partecipanti al terzo Simposio internazionale sulla “Chirurgia ed Endoscopia dell’Apparato digerente”, organizzato dai Direttori delle Cattedre di Semeiotica e Patologia chirurgica dell’Università degli Studi di Roma.

La vostra professione è un grave, continuo e delicato impegno, dedicato alla vita ed alla salute dell’uomo; è pertanto un gesto di amore e di solidarietà verso i fratelli. Il Signore, Padre di tutti, vi illumini sempre, vi guidi e vi dia i suoi celesti conforti.

* * *

Desidero salutare il gruppo dei pellegrini di Apricena, in diocesi di Lucera, e ben volentieri intendo benedire il diadema d’oro, con cui il 10 maggio prossimo sarà incoronata l’Effigie della Vergine Santissima venerata nel Santuario mariano di quella cittadina.

* * *

Un particolare saluto anche al folto gruppo di Donatori del Sangue, che sono venuti da Lanciano, guidato dal loro Arcivescovo, Monsignor Enzo d’Antonio, al fine di lucrare il Giubileo.

* * *

Il mio più cordiale saluto a voi, carissimi giovani, ed a voi studenti delle scuole di ogni grado. Saluto in particolare voi, ari bambini, che nel sacramento dell’Eucaristia avete ricevuto per la prima volta Gesù nel cuore. Sia Egli l’amico vostro di oggi e di sempre. La vostra presenza mi porta col pensiero ai ragazzi della scuola media di Napoli che ieri sono stati coinvolti in un tragico incidente nei pressi della città di Firenze. Invito tutti i presenti ad unirsi con me ad un’accorata preghiera al Signore, perché accolga nella gioia della sua casa le vittime della sciagura e conforti le loro famiglie, alle quali mi sento tanto vicino in questo momento di indicibile dolore. Preghiamo, altresì, per i feriti, affinché possano ricuperare presto la salute.

* * *

Un pensiero particolare, nel clima dell’Anno Santo, rivolgo agli ammalati, che sono i collaboratori più cari del Signore, nell’Opera della Salvezza. Saluto in particolare i Ragazzi del Centro Don Gnocchi di Milano, i Volontari della Sofferenza di Roma, gli ammalati di Villaraspa di Mason e dell’UNITALSI di Signa. Carissimi, come ogni croce offerta al Signore, anche il vostro quotidiano dolore è strumento di bene per l’umanità intera. Il Cristo della Pasqua, che è presente ogni giorno con voi, sia il costante punto di riferimento della vostra vita.

* * *

Agli sposi novelli, qui presenti, ricordo che il Salvatore ci ha redenti nell’amore. Auspico perciò che possiate trovare sempre in Lui, che ha amato fino al sacrificio di sé, l’esempio e la forza per poter vivere un amore autenticamente cristiano, e formulo voti affinché nella società siate luce capace di togliere dai cuori le tenebre dell’egoismo.

Su voi tutti e sui vostri cari la mia Benedizione Apostolica.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 4 maggio 1983
**Data:** 04/05/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19830504.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 4 maggio 1983

“Porrò inimicizia tra te e la donna, tra la tua stirpe e la sua stirpe: questa ti schiaccerà la testa” (Gen3, 15).

1. Carissimi fratelli e sorelle, in questo mese di maggio leviamo gli occhi verso Maria, la Donna che è stata associata in maniera unica all’opera di riconciliazione dell’umanità con Dio. Secondo il piano del Padre, Cristo doveva compiere quest’opera mediante il suo sacrificio; a lui però sarebbe stata associata una Donna, la Vergine Immacolata, la quale si pone così dinanzi al nostri occhi come il modello più alto della cooperazione all’opera della salvezza.

Il racconto della caduta di Adamo ed Eva mostra la partecipazione della donna al peccato; esso ricorda però anche l’intenzione di Dio di assumere la donna come alleata nella lotta contro il peccato e le sue conseguenze. Una manifestazione del tutto peculiare di tale intenzione si ebbe nell’episodio dell’Annunciazione, in cui Dio offrì alla Vergine di Nazaret la più alta maternità, chiedendo il suo consenso alla venuta del Salvatore nel mondo. Lo ha sottolineato molto opportunamente il Concilio Vaticano II: “Volle il Padre delle misericordie, che l’accettazione della predestinata madre, precedesse l’incarnazione, perché così, come una donna aveva contribuito a dare la morte, una donna contribuisse a dare la vita” (Lumen Gentium, 56).

Come non vedere in ciò un singolare avvaloramento della personalità femminile? In Maria si ha la completa emancipazione della donna: è a nome di tutta l’umanità che la Fanciulla di Nazaret è invitata a pronunciare il “Sì” atteso da Dio. Ella diventa la collaboratrice privilegiata di Dio nella nuova alleanza.

2. Maria non deluse Colui che sollecitava la sua cooperazione. La sua risposta segnò un momento decisivo nella storia della umanità, e i cristiani giustamente si compiacciono di ripeterla nella preghiera, cercando d’assimilare la disposizione d’animo che l’ispirò: “Ecco l’Ancella Signore, si faccia in me secondo la tua parola (Lc1, 38).

Il Concilio Vaticano II commenta queste parole indicando la loro vasta portata: “Come Maria, figlia di Adamo, acconsentendo alla parola divina, diventò madre di Gesù, abbracciando, con tutto l’animo e senza peso alcuno di peccato, la volontà salvifica di Dio, consacrò totalmente se stessa quale Ancella del Signore alla persona e all’opera del Figlio suo, servendo al mistero della redenzione sotto di lui e con lui, con la grazia di Dio onnipotente” (Lumen Gentium, 56).

Il “Sì” dell’Annunciazione non costituì soltanto l’accettazione della maternità proposta, ma significò soprattutto l’impegno di Maria al servizio del mistero della redenzione. La redenzione fu opera del Figlio; Maria vi si associò a un livello subordinato. La sua partecipazione, tuttavia, fu reale e impegnativa. Dando il suo consenso al messaggio dell’Angelo, Maria accettò di collaborare con tutta l’opera di riconciliazione dell’umanità con Dio, così come il Figlio suo l’avrebbe di fatto attuata.

Un primo chiaro accenno a quale sarebbe stata la via scelta da Gesù, Maria lo ebbe durante la presentazione al Tempio. Dopo aver esposto le contraddizioni che il Bambino avrebbe incontrato nella sua missione, Simeone si volse verso di lei per dirle: “E anche a te una spada trafiggerà l’anima” (Lc2, 35). Lo Spirito Santo aveva spinto Simeone a recarsi al Tempio proprio nel momento in cui Maria e Giuseppe vi giungevano per presentare il Bambino. Sotto l’ispirazione dello Spirito Santo, Simeone pronunciò le parole profetiche che illuminarono Maria sul destino doloroso del Messia e sul grande dramma in cui il cuore materno sarebbe stato coinvolto. Maria comprese allora più chiaramente il significato del gesto della presentazione. Offrire suo Figlio, era un esporsi volontariamente alla spada. Impegnata dal “Sì” dell’Annunciazione, e disposta a giungere fino in fondo nel dono di se stessa all’opera della salvezza, Maria non indietreggiò di fronte alla prospettiva della grande sofferenza che le era annunciata.

3. L’orientamento verso il sacrificio redentore dominò tutta la vita materna di Maria. A differenza delle altre madri che non possono conoscere in anticipo i dolori che deriveranno loro dai figli, Maria sapeva già da quei primi giorni che la sua maternità l’incamminava verso una prova suprema.

Per lei, la partecipazione al dramma redentore fu il termine di un lungo cammino. Dopo aver constatato come la predizione delle contraddizioni che Gesù avrebbe subito, si andava attuando negli avvenimenti della vita pubblica, ella comprese più vivamente, ai piedi della Croce, ciò che significavano quelle parole: “Una spada ti trafiggerà l’anima”. La presenza al Calvario, che le permetteva di unirsi con tutto il cuore alle sofferenze del Figlio, apparteneva al disegno divino: il Padre voleva che lei, chiamata alla più totale cooperazione al mistero della redenzione, fosse integralmente associata al sacrificio e condividesse tutti i dolori del Crocifisso, unendo la propria volontà alla sua, nel desiderio di salvare il mondo.

Questa associazione di Maria al sacrificio di Gesù pone in evidenza una verità che trova la sua applicazione anche nella nostra vita: coloro che vivono profondamente uniti a Cristo sono destinati a condividere in profondità la sua sofferenza redentrice.

Ringraziando Maria per la sua cooperazione all’opera redentrice, non possiamo mancare di chiedere il suo aiuto fraterno perché, a nostra volta, possiamo seguire il cammino della Croce e ottenere, mediante l’offerta delle nostre sofferenze, una vita più feconda.

Ai gruppi di lingua francese

Chers Fils et chères Filles,

Je vous accueille tous avec une grande joie: prêtres, religieux, religieuses, laïcs, personnes âgées, pères et mères de familles, enfants et jeunes, venant de France, de Belgique, du Luxembourg, de Suisse et d’autres pays de langue française. A tous je souhaite un heureux séjour à Rome, et à ceux qui viennent y vivre un temps fort de l’Année sainte un fructueux pèlerinage.

En ce mois de mai, les catholiques aiment lever les yeux vers Marie. La Rédemption, vous le savez, c’est l’œuvre de réconciliation de l’humanité avec Dieu, par le sacrifice du Christ, comme je l’ai expliqué les mercredis précédents. Dieu a voulu associer une Femme à cette lutte contre le péché et ses conséquences. En ce sens, nous avons ici le type de la complète émancipation de la Femme, de celle qui a su dire “oui” à Dieu, au nom de l’humanité, pour collaborer à la nouvelle alliance en dépendance de son Fils et avec lui. Marie se consacra totalement, comme servante du Seigneur, à la personne et à l’œuvre de son Fils. Dés la présentation de Jésus au Temple, Siméon lui révéla les contradictions que rencontrerait son Fils. Et au terme, sur le Calvaire, elle s’unit de tout son cœur aux souffrances du Christ crucifié qui sauvait le monde. Remercions-la, louons-la, et prions-la de nous aider nous-mêmes à savoir offrir au Christ nos souffrances pour en obtenir une vie plus féconde. En la priant avec vous, de tout cœur, je vous donne ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di espressione inglese

My dear brothers and sisters,

In this month of May we raise our eyes towards Mary, the woman who was associated in a unique way in Christ’s work of reconciling humanity with God. By her unconditional acceptance of the will of God Mary stands before us as the highest model for Christian living. She teaches us that whoever wishes to live closely united to Christ is destined to share deeply in his redemptive suffering. As we thank our Mother Mary for her co-operation in the work of Redemption, let us seek her motherly help to follow the way of Christ’ cross and thereby share fully in the risen life he promises.

I am happy to greet all the visitors and Holy Year pilgrims who have come from countries of the English-speaking world: from England and Scotland, from Ireland, from Canada and the United States. I greet all the priests present here today, and in a special way my blessing goes to all of you who are sick.

I wish to extend a warm welcome to the group of Pastors of the Church of Sweden, as well as the Young People’s Choir from the Church of Malúng. You have come to Rome to celebrate the X anniversary of the dedication of the Lutheran chapel of St. Catherine of Sweden located in the Brigidine Sisters’ Convent in Piazza Farnese. May your visit to Rome express our shared desire for unity in truth and charity according to the mind of our Risen Saviour.

Ai fedeli di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Herzlich willkommen zu der heutigen Audienz und zur Feier des Jubiläumsjahres der Erlösung in der Ewigen Stadt. Ich grüsse euch alle und jeden einzelnen; besonders die Teilnehmer der grossen Romwallfahrten der Marianischen Bürgersodalität Trier und der katholischen Wochenzeitung”Neue Bildpost“, die Gruppe des Internationalen Katholischen Missionswerkes Aachen sowie die anwesenden Missionsbenediktinerinnen von Tutzing.

Der Monat Mai lenkt unsere Gedanken auf Maria, die in einer besonderen Weise mit dem Erlösungswerk ihres Sohnes verbunden ist. Von Anfang an steht Maria ganz im Dienst des Erlösers. Sie empfängt ihn durch ihr”Fiat“stellvertretend für die ganze Menschheit. Schon bei der Darstellung Jesu im Tempel verheisst ihr der greise Simeon, dass ein Schwert ihre Seele durchdringen wird.  Ihr”Ja“zur Menschwerdung Christi ist Zugleich Ausdruck ihrer Bereitschaft zum Mitleiden mit ihm bis zum Kreuzesopfer auf Golgota. Maria steht nicht nur unter dem Kreuze, sondern sie leidet und opfert mit Christus für die Erlösung der Menschheit. Erbitten wir uns von ihr die Gnade, dass wir auch mit unseren persönlichen Leiden und Prüfungen Christus auf seinem Kreuzweg begleiten, um dadurch mit dem auferstandenen Herrn zum unvergänglichen, vollkommenen Leben zu gelangen. Das schenke euch Gott mit meinem besonderen Apostolischen Segen.

Ai pellegrini di espressione spagnola

Amadisimos hermanos y hermanas,

Esta audiencia del Año Santo tiene lugar al principio del mes de mayo, que la piedad del pueblo fiel consagra de manera especial a la devoción a la Virgen María.

Tal circunstancia nos lleva a pensar en la presencia particular de la Madre de Cristo en toda la obra de la Redención, que conmemoramos en este Año Jubilar. En efecto la Virgen Santísima se asoció con libre y amorosa entrega a la tarea redentora de su Hijo mediante el sufrimiento. Y con ello se convirtió en el modelo acabado del cristiano, que es llamado a compartir en su vida el dolor redentor de Cristo.

En este mes, pidamos insistentemente a nuestra Madre del cielo que Ella nos ayude a mirar con sentido de fe nuestros sufrimientos, a fin de transformarlos en redención para nosotros mismos y para el mundo.

Con este deseo saludo y bendigo a todos los grupos y personas de lengua española aquí presentes. A los procedentes de varias ciudades y lugares de España, a los de Chile o de los otros Países latinoamericanos.

Ai fedeli di lingua portoghese

Amados irmãos e irmãs de língua portuguesa, peregrinos do Ano Santo,

Ao saudar e desejar a todos felicidades, com afecto em Cristo, nesta celebração jubilar, em tempo pascal e no início de Maio, convido a elevar a mente e o coração para Nossa Senhora e vê-la no quadro da reconciliação da humanidade com Deus.

Após a queda de Adão e Eva, é predita a participação da mulher na luta contra o pecado: como uma mulher tinha contribuído para dar a morte, uma outra mulher contribuiria para dar a vida ao homem decaído. Maria Santíssima é esta segunda Mulher, com o sim dado na Anunciação, esclarecido na Apresentação de Jesus no templo e vivido ao lado do divino Redentor, até ao sacrifício do Calvário.

“Eis a Serva do Senhor”: foi a resposta que comprometeu Maria para o dom de si mesma, associada ao seu Filho Jesus Cristo, na obra da Salvação divina. O seu exemplo tem sido, ao longo dos séculos, e permanece caminho apontado a todos os Cristãos: viver, em generosa aceitação da vontade de Deus, uma vida fecunda de graça, participando do sofrimento redentor de Cristo. Para isso, ao abençoar-vos, imploro que a todos ajude a protecção materna de Nossa Senhora.

Ai pellegrini giunti dalla Polonia

Duchowo łączę się z wszystkimi, którzy dziś pielgrzymują do sanktuarium na Jasnej Górze, do stolicy Maryi Królowej Polski.

Ileż razy tam bywałem w tym uroczystym dniu. Ileż razy sprawowałem Najświętszą Ofiarę.

Boże, który dałeś narodowi polskiemu w Najświętszej Maryi Pannie przedziwną pomoc i obronę, spraw łaskawie, aby za wstawiennictwem naszej Matki i Królowej, religia nieustannie cieszyła się. wolnośćią, a ojczyzna bezpieczeństwem.

Oto słowa modlitwy liturgicznej z uroczystości 3 maja.

Dzień pamiętny w dziejach Narodu. Uchwalona w tym dniu 1791 roku Konstytucja miała dokonać naprawy Rzeczypospolitej wówczas, gdy groziło jej śmiertelne niebezpieczeństwo.

Choć niebezpieczeństwo okazało się silniejsze - to przecież Konstytucja przetrwała jako dowód woli życia Narodu i stganowienia o sobie.

Dziś, w uroczystość Trzeciego Maja prosimy Cię, Matko Jasnogórska, Królowo Polski, abyś nas wszystkich, jako swoje duchowe dziedzictwo, ogarnęła Twoim macierzyńskim Sercem.

Niech Twoja pomoc i obrona odnawia stale w całym Narodzie Polskim wolę życia i stanowienia o sobie.

Na koniec Pani Jasnogórska polecam Tobie wszystkich w mojej Ojczyźnie, którzy ucierpieli w związku z wydarzeniami ostatnich dni.

Maryjo, Królowo Polski, jestem przy Tobie, pamiętam, czuwam!

Mi unisco spiritualmente con tutti coloro che oggi pellegrinano al santuario a Jasna Gora, alla capitale di Maria, Regina della Polonia. Quante volte vi sono stato in questo giorno solenne. Quante volte vi ho celebrato il Santissimo Sacrificio!

“O Dio, che hai dato al popolo polacco nella Santissima Vergine Maria un ammirabile aiuto e difesa, concedi benignamente che per l’intercessione della nostra Madre e Regina la religione goda incessantemente la libertà, e la Patria la sicurezza”.

Sono queste le parole della preghiera liturgica della solennità del 3 maggio, il giorno memorabile della storia della Nazione. La costituzione proclamata in questo giorno dell’anno 1791 doveva restaurare la Repubblica in quel momento in cui essa era minacciata da pericolo mortale. Anche se il pericolo si è dimostrato più forte, tuttavia la costituzione è sopravvissuta come prova della volontà di vita della Nazione e di autodeterminazione.

Oggi nella solennità del 3 maggio, chiediamo a te, Madre di Jasna Gora, regina della Polonia, di abbracciare con il tuo cuore materno noi tutti come tua eredità spirituale. l tuo aiuto e la tua difesa rinnovino sempre nell’intera Nazione polacca la volontà di vita e di autodeterminazione. Infine raccomando a te, Signora di Jasna Gora, tutti coloro che nella mia Patria hanno sofferto in relazione con gli avvenimenti degli ultimi giorni.

“Maria, Regina della Polonia, sono vicino a te, mi ricordo di te, veglio”!.

Ai fedeli italiani

Il mio pensiero si rivolge ora ai giovani e alle giovani, ai ragazzi ed alle ragazze, qui venuti da ogni parte per allietare questo incontro e per dare testimonianza della loro fede cristiana.

Rivolgo uno speciale saluto ai pellegrinaggi scolastici, che sono i più numerosi. Fra essi mi piace ricordare gli alunni e gli insegnanti della Scuola “Gauss” di Asti, per Odontotecnici e Operatori Chimico-Biologici. L’entusiasmo e i sacrifici con cui avete compiuto il pellegrinaggio per il Giubileo vi otterrà dal Signore tanta ricchezza spirituale per la vostra preparazione alle responsabilità del domani.

A tutti voi, giovani, che insieme mi ascoltate in questa Piazza, dirò una parola di esortazione, tratta dalla Bibbia: “State saldi nella fede, comportatevi da uomini, siate forti”. In questa stagione così bella e così importante per la vostra formazione ai valori umani e spirituali, siate sempre docili e corrispondete generosamente agli insegnamenti dei vostri genitori ed educatori. In questo mese mariano, mettete ogni vostro sforzo di miglioramento umano e spirituale sotto la protezione della Vergine Santissimae ed Ella non mancherà di venirvi incontro in ogni vostra necessità.

* * *

Un pensiero del tutto speciale va agli ammalati, qui presenti, ed a quelli degenti negli ospedali o nelle proprie case. Voi che soffrite, unitevi al Cristo, dando al vostro patire un risvolto soprannaturale, secondo le parole di Pietro: “Poiché Cristo soffrì nella carne, anche voi armatevi degli stessi sentimenti; chi ha sofferto nel corpo ha rotto definitivamente col peccato”. Ne verrà a voi la pace interiore ed alla Chiesa intera una grande ricchezza spirituale. Vi conforti la mia Benedizione.

* * *

Anche ai novelli sposi porgo sincere felicitazioni per il passo compiuto ed auguri di felicità, esortandoli ad essere sempre memori della grandezza e della dignità del sacramento che ha da poco unito e consacrato il loro amore. Carissimi, se volete assicurare il pieno successo alla vostra unione matrimoniale, corrispondete sempre fedelmente alla grazia che vi è stata conferita nel sacramento; in tal modo sarete sempre fedeli al vostro patto ed affronterete le eventuali difficoltà con ottimismo. Vi accompagni la mia Benedizione.

* * *

Rivolgo ora un saluto particolare al folto gruppo dei pellegrini provenienti dalla diocesi di Bovino, i quali accompagnati dal proprio Vescovo, Monsignor Salvatore De Giorgi, sono presenti a questa Udienza per acquistare l’Indulgenza giubilare e per far benedire una statua di S. Alfonso Maria de’ Liguori, che sarà collocata nel Santuario mariano di Deliceto.

Benedico volentieri la statua che