 ci accorgiamo che sparisce quell’apparente “contraddizione” che viene spesso obiettata all’enciclicaHumanae Vitaee alla dottrina della Chiesa sulla morale coniugale. Esisterebbe cioè “contraddizione” (secondo coloro che muovono questa obiezione) tra i due significati dell’atto coniugale, il significato unitivo e quello procreativo (cf.Humanae Vitae, 12), così che se non fosse lecito dissociarli i coniugi verrebbero privati del diritto all’unione coniugale, quando non potessero responsabilmente permettersi di procreare.

A questa apparente “contraddizione”dà risposta l’enciclicaHumanae Vitaese studiata profondamente. Papa Paolo VI conferma, infatti, che non esiste tale “contraddizione”, ma soltanto una “difficoltà” collegata con tutta la situazione interiore dell’“uomo della concupiscenza”. Invece, precisamente in ragione di questa“difficoltà”, viene assegnato all’impegno interiore e ascetico dei coniugi il vero ordine della convivenzaconiugale, in vista del quale essi vengono “corroborati e quasi consacrati” (Humanae Vitae, 25) dal sacramento del matrimonio.

5. Quell’ordine della convivenza coniugale significa inoltre l’armonia soggettiva tra la paternità (responsabile) e la comunione personale, armonia creata dalla castità coniugale. In essa, di fatto, maturano i frutti interiori della continenza. Attraverso questa maturazione interiorelo stesso atto coniugaleacquista l’importanza e dignità che gli è propria nel suo significato potenzialmente procreativo; contemporaneamente acquistano un adeguato significatotutte le “manifestazioni affettive”(Humanae Vitae, 21), che servono a esprimere la comunione personale dei coniugi proporzionalmente alla ricchezza soggettiva della femminilità e mascolinità.

6. Conformemente all’esperienza e alla tradizione, l’enciclica rivela che l’atto coniugale èancheuna “manifestazione di affetto” (Humanae Vitae, 16), ma una“manifestazione di affetto” particolare, perché,al tempo stessoha un significato potenzialmente procreativo, Di conseguenza, esso è orientato ad esprimere l’unione personale, manon soltantoquella. Contemporaneamente l’enciclica, sia pure in modo indiretto, indica molteplici “manifestazioni di affetto”, efficaciesclusivamentead esprimere l’unione personale dei coniugi.

Il compito della castità coniugale, e ancor più precisamente quello della continenza,nonstasolonel proteggere l’importanza e la dignità dell’atto coniugale in rapporto al suo significato potenzialmente procreativo,ma anchenel tutelare l’importanza e la dignità proprie dell’atto coniugale in quanto espressivo dell’unione interpersonale, svelando alla coscienza e all’esperienza dei coniugi tutte le altre possibili “manifestazioni di affetto”, che esprimano tale loro comunione profonda.

Si tratta infatti dinon recare danno alla comunione dei coniuginel caso in cui per giuste ragioni essi debbano astenersi dall’atto coniugale. E, ancor più, che tale comunione, costruita di continuo, giorno per giorno, mediante conformi “manifestazioni affettive”, costituisca, per così dire,un vasto terrenosu cui, nelle condizioni opportune, matura la decisione di un atto coniugale moralmente retto.

A diversi gruppi di lingua tedesca

Unter den gennanten Gruppen grüße ich noch besonders die anwesenden Erzieherinnen aus katholischen Kindergärten den im Bistum Mainz. Den Kindern galt die besondere Vorliebe Christi. Folgt in eurem täglichen Umgang mit ihnen seinem Beispiel. Führt sie vor allem zu ihm, der sie so nachdrücklich einlädt, zu ihm zu kommen. Dabei führe und stärke euch Maria, die Mutter Gottes, der in einer besonderen Weise die Kindheit Jesu anvertraut gewesen ist.

Schließlich richte ich noch einen herzlichen Willkommensgruß an den großen Pilgerzug aus der Diözese Fulda unter der Leitung ihres Bischofs Dr. Johannes Dyba. Diese Begegnung mit euch erinnert mich an meinen Besuch beim Grab des hl. Bonifatius in eurer Bischofsstadt. Die Gräber der heiligen Glat benszeugen in unserer Mitte ermahnen und verpflichten uns, den Glauben an Christus in unseren Familien und Gemeinden lebendig zu erhalten und unverfälscht an die jüngere Generation weiterzuvermitteln. Bekennt euch stets mutig zu Christus und zur Kirche an eurem Arbeitsplatz und in eurer Verantwortung in Staat und Gesellschaft. Verteidigt die sittlichen Werte im privaten und öffentlichen Leben. Darin bestärke euch diese eure Pilgerfahrt in die Ewige Stadt.

Euch und allen anwesenden deutschprachigen Pilgern erteile ich von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai pellegrini di espressione francese

Je suis heureux de saluer tous les pèlerins présents à cette audience. J’encourage les membres de l’équipe nationale française de la Jeunesse Indépendante Chrétienne Féminine à soutenir l’évangélisation des jeunes Elles de leur milieu, en étant les témoins du Christ que les a saisies et en accompagnant leurs camarades dans leur cheminement pour qu’elles vivent aussi du Seigneur si proche d’elles, et enrichissent l’Eglise. Je félicite les futurs enseignants des écoles chrétiennes de Nantes de se consacrer à l’éducation pleinement humaine et chrétienne des nouvelles générations. J’encourage tous ceux qui aident les autres à mieux vivre, à prier, à surmonter leurs épreuves et misères. Je salue les groupes diocésains et paroissiaux, les jeunes, de France ou de Suisse. Que tous participent, à leur façon, à la mission de l’Eglise, comme nous l’avons dit dimanche dernier pour la Journée des missions! A tous, je donne ma Bénédiction Apostolique.

Ai pellegrini di lingua inglese

I wish to welcome the group of Franciscan missionaries who are participating in the African Institute. I offer warm greetings, too, to the ecumenical study group from Sweden, and to the teachers and students from Hasley Extended Folk High School in Denmark. I extend a special word of welcome to the chaplains and their families of the United States Navy, and to the group of civil dignitaries attending a weeklong course at the NATO Defense College. It is a pleasure to greet the pilgrimage from Kerry that has come to Rome to celebrate the fifteenth centenary of the birth of their patron, known as "Saint Brendan the Navigator". As you commemorate the achievements of Saint Brendan, may his zeal for the Gospel of our Lord Jesus Christ continue to be an inspiration for the Diocese of Kerry and for all Ireland. And I greet most cordially all the English-speaking visitors present at today’s audience. May the Lord bless you with peace and joy.

Al pellegrinaggio giapponese

Sia lodato Gesù Cristo!

Dilettissimi cittadini di Hittsu-Nagasaki, so che avete fatto un gemellaggio con una città della Francia. Mentre auguro che questa amicizia divenga sempre più profonda e si allarghi, vi imparto di cuore la mia Benedizione Apostolica.

Sia lodato Gesù Cristo!

Ai fedeli di espressione spagnola

Saludo ahora a todas las personas y grupos de lengua española. En especial a los miembros de las varias Instituciones y movimientos que forman la Familia Claretiana, reunidos en Roma para el estudio del propio carisma. Que este encuentro entreche más vuestros vínculos espirituales y os ayude a colaborar mejor en el apostolado, siguiendo la inspiración de San Antonio María Claret, cuya fiesta se celebra hoy mismo. Saludo también, y animo en su vida cristiana, a los participantes en la peregrinación organizada por los Hermanos Misioneros de los Enfermos Pobres, de Barcelona. Un particular aliento en su entrega eclesial a los sacerdotes de Colombia que están acompañados por algunos de sus Obispos y de algunos seglares, y que han participado en el reciente retiro sacerdotal. A vosotros y a todos los hispanohablantes doy mi cordial Bendición.

Ai pellegrini polacchi

Witam serdecznie wszystkich pielgrzymów z Polski, księży arcybiskupów i biskupów: księdza arcybiskupa Kozłowieckiego, arcybiskupa Dąbrowskiego, Sekretarza Episkopatu, biskupa Jędruszuka, biskupa Piszcza. Witam pielgrzymów z parafii św. Kazimierza z Krakowa; z parafii w Tyńcu pod wezwaniem świętych Piotra i Pawła; od Ojców Karmelitów z Krakowa oraz z parafii Dobrego Pasterza z Krakowa; pielgrzymkę parafialną z Dąbrówski Wielkiej; z Piekar Śląskich; z parafii św. Andrzeja Apostoła w Warszawie; absolwentów duszpasterstw akademickich od ojców Dominikanów i parafii św. Rocha w Poznaniu; pielgrzymkę kurialną z Łodzi; pielgrzymkę z parafii Najświętszej Maryi Panny z Gdańska oraz z parafii świętych Piotra i Pawła z Gdańska; z diecezji chełmińskiej, z Pelplina; z parafii katedralnej z Tarnowa; pielgrzymkę pszczelarzy z Przemyśla; pielgrzymkę kurialną z Drohiczyna; z Ustki i Słupska - diecezja koszalińska; z parafii św. Augustyna z Wrocławia; grupy kolejarzy (którzy bardzo chętnie przychodzą na audiencję generalną) z Warszawy, z Gdańska, z Krakowa, z Katowic; grupy turystyczne PTTK, Orbisu i Turysty oraz z Czarnkowa z diecezji poznańskiej.

W ubiegły poniedziałek Warszawska Kuria Metropolitalna opublikowała Komunikat, w którym informuje, że w dniu 19 bm. ks. Jerzy Popiełuszko, kapłan Archidiecezji Warszawskiej, wracający z posługi duszpasterskiej w Bydgoszczy, został zatrzymany na drodze pod Toruniem. Kapłan ten dotychczas nie powrócił do parafii i nic nie wiadomo o jego losie.

“Wydarzenie to wstrząsnęło opinią publiczną całej Polski - czytamy w Komunikacie - oraz zaniepokoiło szczególnie i napełniło bólem biskupów, duchowieństwo i wszystkich wiernych Archidiecezji Warszawskiej. Wyrażając swoje głębokie ubolewanie Kuria Metropolitalna Warszawska poleca modlitwom - zwłaszcza różańcowym - całego Ludu Bożego sprawę ks. Popiełuszki”.

Przejęty do głębi tym wydarzeniem, wyrażam moją solidarność z Pasterzami i Ludem Bożym Kościoła Warszawskiego. Podzielam słuszny niepokój całego społeczeństwa wobec tego nieludzkiego czynu, który jest wyrazem przemocy dokonanej na kapłanie oraz pogwałceniem, oczywiście, godności i niezbywalnqch praw osoby ludzkiej.

Apeluję do sumień tych, którzy dopuścili się tego haniebnego czynu i ponoszą zań odpowiedzialność.

Was, drodzy Bracia i Siostry, proszę, abyście złaczyli się ze mną. w modlitwie o rychłe uwolnienie ks. Popiełuszki i jego powrót do pracy duszpasterskiej.

Proszę wszystkich obecnych tutaj pielgrzymów, ażeby przekazali swoim bliskim w rodzinach, parafiach, diecezjach, całej Ojczyźnie moje pozdrowienie i błogosławieństwo z dzisiejszej audiencji generalnej.

Po tych słowach Ojciec Święty odmówił “Pod Twoją obronę”.

Ai pellegrini italiani

Saluto tutti i pellegrini italiani presenti, rivolgendo un particolare pensiero ai giovani.

Carissimi giovani, il Papa guarda a ciascuno di voi con sincero affetto: la Chiesa ha bisogno delle vostre forze e conta sulla vostra capacità di bene. La Chiesa e il Papa vi invitano a lavorare con costanza nella Vigna del Signore, ancorando il vostro impegno a quella roccia ferma che è il Vangelo di Gesù. Il cammino è lungo e non facile, ma con Cristo tutto è possibile. Questo è il mio augurio, accompagnato dalla mia Benedizione.

* * *

Carissimi ammalati, che prolungate nel corpo la passione redentrice di Gesù, vi saluto con amicizia e cordialità. Anche su un letto di dolore la vita, dono di Dio, ha un senso ed un valore. La vostra croce, unita a quella di Cristo, giova anche alla salvezza degli altri uomini. Vorrei assicurarvi, come ammalati, che il Papa di vuole bene, vi è vicino e vi comprende.

* * *

Carissimi novelli sposi, vi saluto cordialmente esortandovi a costruire una famiglia che possa realmente chiamarsi piccola chiesa domestica, dove regni l’amore, la serenità, la cordialità, la pace. Sforzatevi di imitare gli esempi della Santa Famiglia di Nazaret. Vi accompagni la mia Benedizione.

Un’“azione disumana”, “un atto di prepotenza nei confronti di un sacerdote”, “una violazione della dignità e degli inalienabili diritti della persona umana”: così Giovanni Paolo II definisce il rapimento del sacerdote polacco don Popieluszko del quale non si hanno più notizie dal 19 ottobre. Parlando ai connazionali presenti all’udienza generale nell’Aula Paolo VI, il Santo Padre fa appello alle coscienze degli autori e dei responsabili della “ignobile azione” ed invita a pregare per l’immediata liberazione del sacerdote. Queste le parole del Papa in una nostra traduzione italiana.

Lunedì scorso la Curia metropolitana di Varsavia ha pubblicato un comunicato nel quale si informa che il 19 ottobre don Jerzy Popieluszko, sacerdote dell’arcidiocesi di Varsavia, mentre tornava da Bydgoszcz, dove aveva svolto un servizio pastorale, è stato fermato sulla strada vicino a Torun. Il sacerdote non ha fatto finora ritorno in parrocchia e non si hanno notizie sulla sua sorte.

“Questo avvenimento ha sconvolto l’opinione pubblica dell’intera Polonia - possiamo leggere nel comunicato - e ha particolarmente inquietato e riempito di dolore i vescovi, il clero e tutti i fedeli dell’arcidiocesi di Varsavia. Esprimendo la sua profonda deplorazione la Curia metropolitana di Varsavia si rivolge all’intero popolo di Dio raccomandando alla sua preghiera - specialmente quella del Rosario - la vicenda di don Popieluszko”.

Profondamente turbato da questo avvenimento, esprimo la mia solidarietà con i pastori e con il popolo di Dio della Chiesa di Varsavia. Condivido la giusta inquietudine di tutta la società riguardo a questa azione disumana che è un atto di prepotenza nei confronti di un sacerdote e costituisce una violazione della dignità e degli inalienabili diritti della persona umana.

Mi appello alle coscienze di coloro che hanno commesso quella ignobile azione e ne sono responsabili.

Mi rivolgo a voi, cari fratelli e sorelle, affinché vi uniate a me nella preghiera per l’immediata liberazione di don Popieluszko e il suo ritorno al lavoro pastorale.

© Copyright 1984 -  Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 31 ottobre 1984
**Data:** 31/10/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/it/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19841031.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 31 ottobre 1984

1. Procediamo nell’analisi della continenza, alla luce dell’insegnamento contenuto nell’enciclicaHumanae Vitae. Si pensa spesso che la continenza provochi tensioni interiori, dalle quali l’uomo deve liberarsi. Alla luce delle analisi compiute, la continenza, integralmente intesa, è piuttosto l’unicavia per liberare l’uomo da tali tensioni. Essa significa nient’altro che lo sforzo spirituale che mira ad esprimere il “linguaggio del corpo” non solo nella verità, ma anche nell’autentica ricchezza delle “manifestazioni di affetto”.

2.È possibile questo sforzo?Con altre parole (e sotto altro aspetto) ritorna qui l’interrogativo circa l’“attuabilità della norma morale”, ricordata e confermata dall’Humanae Vitae. Esso costituisce uno degli interrogativi più essenziali (ed attualmente anche uno dei più urgenti) nell’ambito della spiritualità coniugale.

La Chiesa è pienamente convinta della giustezza del principio che afferma la paternità e maternità responsabili - nel senso spiegato in precedenti catechesi - e questo non soltanto per motivi “demografici”, ma per ragioni più essenziali.Responsabile chiamiamo la paternità e maternità che corrispondono alla dignità personale dei coniugicome genitori, allaveritàdella loro persona e dell’attoconiugale. Di qui deriva lo stretto e diretto rapporto che collega questa dimensione con tutta la spiritualità coniugale.

Il papa Paolo VI, nellaHumanae Vitae, ha espresso ciò che d’altronde avevano affermato molti autorevoli moralisti e scienziati anche non cattolici, e cioè precisamente che in questo campo, tanto profondamente ed essenzialmente umano e personale, occorre anzitutto far riferimento all’uomo come persona, al soggetto che decide di se stesso e non ai “mezzi” che lo fanno “oggetto” (di manipolazioni) e lo “depersonalizzano”. Si tratta dunque qui di un significato autenticamente “umanistico” dello sviluppo e del progresso della civiltà umana.

3. È possibile questo sforzo? Tuttala problematica dell’enciclicaHumanae Vitaenon si riduce semplicemente alla dimensione biologica della fertilità umana (alla questione dei “ritmi naturali di fecondità”),ma risale alla soggettività stessadell’uomo, a quell’“io” personale, per cui egli è uomo o è donna.

Giàdurante la discussione nel Concilio Vaticano II, in relazione al capitolo dellaGaudium et Spessulla “Dignità del matrimonio e della famiglia e la sua valorizzazione” si parlava della necessità diun’analisi approfondita delle relazioni(e anche delle emozioni)collegate con la reciproca influenza della mascolinità e femminilitàsul soggetto umano. Questo problema appartiene non tanto alla biologia quanto alla psicologia: dalla biologia e psicologia passa in seguito nella sfera della spiritualità coniugale e familiare. Qui, infatti, questo problema è in stretto rapporto con il metodo di intendere la virtù della continenza, ossia della padronanza di sé e, in particolare, della continenza periodica.

4. Un’attenta analisi della psicologia umana (che è ad un tempo una soggettiva autoanalisi e in seguito diviene analisi di un “oggetto” accessibile alla scienza umana), consente di giungere ad alcune affermazioni essenziali. Di fatto, nelle relazioni interpersonali in cui si esprime l’influsso reciproco della mascolinità e femminilità, si liberanel soggetto psico-emotivonell’“io” umano, accanto auna reazionequalificabile come “eccitazione”, un’altra reazione che può e deve essere chiamata “emozione”. Benché questi due generi di reazioni appaiano congiunti, è possibile distinguerli sperimentalmente e “differenziarli” riguardo al contenuto ovvero al loro “oggetto”.

La differenza oggettiva tra l’uno e l’altro genere di reazioni consiste nel fatto che l’eccitazioneè anzitutto “corporea” e in questo senso, “sessuale”; l’emozione invece - sebbene suscitata dalla reciproca reazione della mascolinità e femminilità - si riferisce soprattutto all’altra persona intesa nella sua “integralità”. Si può dire che questa è una “emozione causata dalla persona”, in rapporto alla sua mascolinità o femminilità.

5. Ciò che qui affermiamo relativamente alla psicologia delle reciproche reazioni della mascolinità e femminilità aiuta a comprendere la funzione della virtù della continenza, di cui si è parlato in precedenza. Questa non è soltanto - e neppure principalmente -la capacità di “astenersi”, cioè la padronanza delle molteplici reazioni che s’intrecciano nel reciproco influsso della mascolinità e femminilità: una tale funzione potrebbe essere definita come “negativa”. Ma esiste anche un’altra funzione (che possiamo chiamare “positiva”) della padronanza di sé: ed èla capacità di dirigerele rispettivereazioni, sia quanto al loro contenuto sia quanto al loro carattere.

È stato già detto che, nel campo delle reciproche reazioni della mascolinità e femminilità, l’“eccitazione” e l’“emozione” appaiono non soltanto come due distinte e differenti esperienze dell’“io” umano, ma molto spesso appaiono congiunte nell’ambito della stessa esperienza quali due diverse componenti di essa. Da varie circostanze di natura interiore ed esteriore dipende la reciproca proporzione in cui queste due componenti appaiono in una determinata esperienza. Alle volte prevale nettamente una delle componenti, altre volte piuttosto c’è equilibrio tra loro.

6. La continenza, quale capacità di dirigere l’“eccitazione” e l’“emozione” nella sfera dell’influsso reciproco della mascolinità e femminilità, hail compito essenziale di mantenere l’equilibriotra la comunione in cui i coniugi desiderano esprimere reciprocamente soltanto la loro unione intima e quella in cui (almeno implicitamente) accolgono la paternità responsabile. Difatti, l’“eccitazione” e l’“emozione” possono pregiudicare, da parte del soggetto, l’orientamento e il carattere del reciproco “linguaggio del corpo”.

L’eccitazionecerca anzitutto di esprimersi nella forma del piacere sensuale e corporeo, ossia tende all’atto coniugaleche (dipendente dai “ritmi naturali di fecondità”) comporta la possibilità di procreazione. Invecel’emozioneprovocata da un altro essere umano come persona, anche se nel suo contenuto emotivo è condizionata dalla femminilità o mascolinità dell’“altro”, non tende di per sé all’atto coniugale, masi limitaad altre “manifestazioni di affetto”, nelle quali si esprime il significato sponsale del corpo, e che tuttavia non racchiudono il suo significato (potenzialmente) procreativo.

È facile comprendere quali conseguenze derivano da ciò rispetto al problema della paternità e maternità responsabili. Queste conseguenze sono di natura morale.

Ai pellegrini di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Nach diesen kurzen Überlegungen grüße ich noch besonders herzlich die große Pilgergruppe der Kirchenchöre des Cäcilienverbandes der Erzdiözese Freiburg unter der Leitung des Herrn Weihbischofs Karl Gnädinger, alle übrigen anwesenden Kirchenchöre sowie das Sinfonieorchester und den Jugendchor des Robert Schumann-Gymnasiums in Dillingen/Saar. Die Musik, die als solche den Menschen innerlich erhebt, wird in der Liturgie in einer besonderen Weise Teil und Ausdrucksform des Lobpreises Gottes der betenden Gemeinde. Euer Gesang selbst wird zum Gottesdienst. Schenkt ihm deshalb nicht nur eure Stimmen, sondern auch euer Herz und laßt auch euer Leben selbst stets mit darin einklingen.

Ferner richte ich einen aufrichtigen Willkommensgruß an die Teilnehmer der Romreise der Kirchenzeitung für das Bistum Aachen und der katholischen Familienzeitschrift ”Leben und Erziehen“. Gern ermutige ich ihre verantwortlichen Herausgeber und deren Lesergemeinden zur vertrauensvollen Zusammenarbeit für ein immer wirksameres Presseapostolat in den Familien und Gemeinden. Möge dadurch der Glaube vertieft und das gemeinsame Zeugnis für Christus und die Kirche immer kraftvoller und überzeugender werden.

Schließlich begrüße ich noch herzlich den Sonderzug der Katholischen Arbeitnehmer-Bewegung Westdeutschlands. Ich freue mich über euer Kommen als Ausdruck eurer Treue zu Christus in der Welt der Arbeit. Christus, der durch seiner eigenen Hände Arbeit in Nazaret die menschliche Arbeit geheiligt hat, ist stets an eurer Seite. Heiligt ihr mit ihm eure tägliche Arbeit, steht in christlicher Solidarität zu euren Kollegen am gleichen Arbeitsplatz und tragt vor allem Sorge für diejenigen, die ohne Arbeit sind, besonders die Jugendlichen. Wißt, daß die Kirche euch stets nahe ist und in ihrer Soziallehre eure berechtigten Sorgen und Anliegen würdigt und verteidigt.

Von Herzen erteile ich euch und allen hier anwesenden Pilgern und Besuchern aus den deutschsprachigen Ländern für Gottes bleibenden Schutz und Beistand meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di lingua inglese

Dear Brothers and Sisters,

i extend warm greetings to the new students of the Venerable English College. As you begin your studies for the priesthood here in Rome, I pray that the love of Christ will grow ever stronger in your hearts through faithfulness to prayer and diligent study of God’s word. May God’s grace sustain you, and I ask God’s special blessing, too, upon the Sisters of Mercy who have recently come to work at the College.

It is a joy to welcome the group of priests and religious from Indonesia. Your presence here today reminds me of the Four Hundred and Fiftieth Anniversary of Evangelization in your country, which you recently celebrated. I assure you of my prayers as you continue the vital task of proclaiming the Gospel of salvation. May God’s Kingdom of justice and peace ever flourish in your land.

I offer a special word of welcome to the pilgrims from India, and I greet all the English-speaking visitors who are present at this audience. May the Lord bless you all.

A Buddisti giapponesi

Dilettissimi membri della Etsumikyokai di Tenrikyo, Vi ringrazio di cuore per essere venuti a trovarmi qui in Vaticano.

Collaboriamo insieme per la pace nel mondo, con la preghiera e con l’azione sociale.

Di nuovo vi ringrazio per la vostra visita. E portate il mio saluto a tutti i giapponesi.

Ai pellegrini di espressione spagnola

Queridos hermanos y hermanas,

y ahora, deso dirigir mi saludo cordial a todos los peregrinos de lengua española provenientes de los diversos países de América Latina y de España. Y en especial a los componentes del grupo numeroso venido a Roma para agradecer mi reciente visita a España. Vaya a todos los hispanohablantes, junto con mi recuerdo en la oración, mi afectuosa Bendición Apostólica.

Ai fedeli polacchi

Pozdrawiam pielgrzymóz parafii św. Szczepana w Krakowie; z parafii Matki Bożej Fatimskiej z Tarnowa; z parafii św. Antoniego ojców Franciszkanów we Wrocławiu; pielgrzymkę katedralną z Poznania; grupę kolejarzy z Katowic; indywidualnych pielgrzymów oraz grupy turystyczne Orbisu, Sport-Touristu, Turysty i PTTK.

W perspektywie uroczystości Wszystkich więtych oraz Dnia Zadusnego, myśli moje podążają - wraz z wami, drodzy pielgrzymi z Polski, oraz wszyscy drodzy Rodacy - na te rozliczne cmentarze, na których spoczywają nasi bliscy. Wiele tych cmentarzy jest na ziemi polskiej, wiele poza Ojczyzną.

Wszystkich, którzy na nich spoczywają, ogarniamy wiarą, nadzieją i modlitwą do Tego, który jest “Ojcem przyszłego wieku” - do Tego, “dla którego wszystko żyje”.

Włączamy w naszą modlitwę w szczególności osobę tego Kapłana, którego śmierć wstrząsnęla opinią i sumieniem ludzi w Polsce i na całym świecie. Choć w ludzkim rozumieniu doznał on kaźni, nadzieja nasza pełna jest nieśmiertelności. Oddajmy mu ostatnią posługę z chrześcijańską godnością i spokojem. Pragnę w obliczu tej śmierci przypomnieć słowa wypowiedziane w Warszawie podczas ostatniej pielgrzymki: “Chrześcijanin powołany jest w Jezusie Chrystusie do zwycięstwa. Zwycięstwo takie nieodłączne jest od trudu, od cierpienia, tak jak Zmartwychwstanie Chrystusa jest nieodłączne od Krzyża.

A zwycięył już dziś - choćby leżał na ziemy (przytaczam słowa Kardynała Stefana Wyszyńskiego) - ten, kto jak Chrystus oddaje serce swoje, a nawet życie za braci” (24-6-1966 r.).

Vivit Victor sub gladio. . .

Oddajmy ostatnią posługę księdzu Jerzemu Popiełuszce z chrześcijańską godnością i pokojem. Niech wielka moralna wymowa tej śmierci nie zostanie niczym zakłócona ani przesłoniona.

Ai pellegrini italiani

Il mio affettuoso saluto a tutti i gruppi e associazioni di lingua italiana, presenti a questa Udienza. In particolare desidero rivolgermi ai membri del pellegrinaggio della parrocchia diSanta Maria delle Grazie di Afragola, arcidiocesi di Napoli, i quali hanno portato la venerata effigie della Madonna, che avrò la gioia di benedire e di incoronare.

Vi esprimo, carissimi fratelli e sorelle, il mio vivo compiacimento ed affido tutti voi e i fedeli di Afragola al materno patrocinio della Vergine Santissima.

* * *

Il mio pensiero va anche alle Religiose ed ai gruppi del Movimento Eucaristico Riparatore delleSuore del patrocinio di San Giuseppe, presenti a Roma per la chiusura del primo centenario della morte della fondatrice, Madre Victorine Le Dieu de la Ruaudière, la quale coltivò e diffuse una profonda devozione al Santissimo Sacramento e realizzò una feconda opera caritativa a favore dei ragazzi poveri, orfani o abbandonati.

Con l’auspicio che il carisma della Madre Victorine animi sempre la vostra vita, invoco sulle vostre persone e sulle vostre attività l’effusione dei doni celesti.

Con la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Saluto carissimigiovani! Alla vigilia della Solennità liturgica di Tutti i Santi il saluto, che vi porgo con grande affetto, è unito alla viva esortazione di riflettere sulla vocazione alla santità. Infatti, il Signore ci ha creati intelligenti e liberi perché vuole il nostro amore totale ed esclusivo, e perciò - dice il Concilio Vaticano II - “tutti i fedeli di qualsiasi stato o grado sono chiamati alla pienezza della vita cristiana ed alla perfezione della carità” (Lumen Gentium, 40).

Anche per voi risplenda dunque sempre questo sublime ideale! I Santi, che sono già in Paradiso, vi sono di esempio ed intercedono per voi, affinché camminiate con coraggio e con gioia nella via della vostra santificazione! Vi sia di aiuto anche la mia Benedizione.

* * *

Saluto cordialmente anche voi, carissimimalati, insieme con i vostri parenti ed accompagnatori, e a vostro conforto ed incoraggiamento addito i Santi, che godono già in Paradiso la stessa felicità di Dio. La certezza dell’eterna gioia ci dà forza morale per accettare con pazienza e rassegnazione le sofferenze della vita. Vi auguro che la Solennità di Tutti i Santi, a cui ci prepariamo con fervore, porti ad ognuno di voi copiosi doni di serenità e di fiducia! E vi accompagni sempre la mia Benedizione.

* * *

Infine, ricevete anche voi il mio cordiale saluto, carissimisposi novelli, che vi porgo con l’augurio più affettuoso per la nuova vita, che avete iniziato! La missione di genitori e di educatori che vi attende è stupenda ed impegnativa: Dio vuole per mezzo vostro creare dei Santi, che lo amino in terra e lo godano per sempre in Cielo. Accettate con consapevolezza questa meta sublime; e la devozione ai Santi, particolarmente a quelli di cui portate il nome, vi sia di conforto e di stimolo alla generosità. Con questi voti, benedico di cuore voi e i vostri propositi!

Nel corso dell’udienza generale, il Santo Padre ricorda nell’Aula “Paolo VI”, alla presenza di numerosi pellegrini italiani ed esteri, la tragica morte di Indira Gandhi e del sacerdote polacco P. Jerzy Popieluszko, con le seguenti parole.

Ancora un grave gesto di violenza ha scosso stamane l’opinione pubblica: la Signora Indira Gandhi, Primo Ministro dell’India, è caduta vittima di un attentato. Un nuovo, tristissimo anello si aggiunge alla catena di atrocità che insanguina il mondo, suscitando in tutti orrore e sgomento. Nell’esprimere la mia profonda deplorazione per l’atto criminoso, desidero manifestare la mia sincera partecipazione al dolore dei familiari ed alla costernazione della grande Nazione indiana, alla quale mi sento particolarmente vicino in questo momento difficile, auspicando che sappia affrontare con la dignità e saggezza che le sono proprie questa dura prova.

Affido alla misericordia di Dio Onnipotente lo spirito della Signora Gandhi ed invito anche voi ad unirvi con me nella preghiera.

© Copyright 1984 -  Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 7 novembre 1984
**Data:** 07/11/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/it/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19841107.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 7  novembre 1984

1. Proseguiamo l’analisi della virtù della continenza alla luce della dottrina contenuta nell’enciclicaHumanae Vitae. Conviene ricordare che i grandi classici del pensiero etico (e antropologico), sia precristiani sia cristiani (Tommaso d’Aquino), vedono nella virtù della continenza non soltanto la capacità di “contenere” le reazioni corporali e sensuali, ma ancor più la capacità di controllare e guidare tutta la sfera sensuale ed emotiva dell’uomo. Nel caso in questione si tratta dellacapacità di dirigere sia la linea dell’eccitazioneverso il suo corretto sviluppo,sia anchela lineadell’emozionestessa, orientandola verso l’approfondimento e l’intensificazione interiore del suo carattere “puro” e, in un certo senso, “disinteressato”.

2. Questa differenziazione tra la linea dell’eccitazione e la linea dell’emozione non è una contrapposizione. Essa non significa che l’atto coniugale, come effetto dell’eccitazione, non comporti nello stesso tempo la commozione dell’altra persona. Certamente è così, o comunque,non dovrebbe essere altrimenti.

Nell’atto coniugale, l’unione intima dovrebbe comportare una particolare intensificazione dell’emozione, anzi, la commozione dell’altra persona. Ciò è anche contenuto nella Lettera agli Efesini, sotto forma di esortazione, diretta ai coniugi: “Siate sottomessi gli uni agli altri nel timore di Cristo” (Ef5, 21).

La distinzione tra “eccitazione” ed “emozione”, rilevata in questa analisi, comprova soltantola soggettiva ricchezza reattivo-emotivadell’“io” umano; questa ricchezza esclude qualunque riduzione unilaterale e fa sì che la virtù della continenza possa essere attuata come capacità di dirigere il manifestarsi sia dell’eccitazione sia dell’emozione, suscitate dalla reciproca reattività della mascolinità e della femminilità.

3. La virtù della continenza, così intesa, ha un ruolo essenziale per mantenere l’equilibrio interiore tra i due significati, l’unitivo e il procreativo, dell’atto coniugale (cf. Pauli VI,Humanae Vitae, 12), in vista di una paternità e maternità veramente responsabili.

L’enciclicaHumanae Vitaededica la dovuta attenzione all’aspetto biologico del problema, vale a dire, al carattere ritmico della fecondità umana. Sebbene taleperiodicitàpossa essere chiamata, alla luce dell’enciclica,indice provvidenzialeper una paternità e maternità responsabili, tuttavianon solo a questo livello si risolve un problemacome questo, che ha un significato così profondamente personalistico e sacramentale (teologico).

L’enciclica insegna la paternità e maternità responsabili “come verifica di un maturo amore coniugale” e perciò contiene non soltanto la risposta al concreto interrogativo che si pone nell’ambito dell’etica della vita coniugale, ma, come è già stato detto, indica altresì un tracciato della spiritualità coniugale, che desideriamo almeno delineare.

4. Il corretto modo diintendere e praticare la continenza periodica quale virtù(ossia, secondo laHumanae Vitae, 21, la “padronanza di sé”) decide anche essenzialmente della “naturalità” del metodo, denominato anch’esso “metodo naturale”: questa è “naturalità” a livello della persona. Non si può quindi pensare a un’applicazione meccanica delle leggi biologiche. La conoscenza stessa dei “ritmi di fecondità” – anche se indispensabile – non crea ancora quella libertà interiore del dono, che è di natura esplicitamente spirituale e dipende dalla maturità dell’uomo interiore. Questa libertà suppone una capacità tale di dirigere le reazioni sensuali ed emotive, da rendere possibilela donazione di séall’altro “io”in base al possessomaturo del proprio “io” nella sua soggettività corporea ed emotiva.

5. Come è noto dalle analisi bibliche e teologiche fatte in precedenza, il corpo umano nella sua mascolinità e femminilità è interiormente ordinato alla comunione delle persone (“communio personarum”). In questo consiste il suo significato sponsale.

Proprio il significato sponsale del corpo è stato deformato, quasi alle sue stesse basi, dalla concupiscenza (in particolare dalla concupiscenza della carne, nell’ambito della “triplice concupiscenza”). La virtù della continenza nella sua forma matura svela gradatamente l’aspetto “puro” del significato sponsale del corpo. In tal modo la continenza sviluppala comunione personaledell’uomo e della donna, comunione chenon è in grado di formarsie di svilupparsi nella piena verità delle sue possibilitàunicamente sul terreno della concupiscenza. Appunto ciò afferma l’enciclicaHumanae Vitae. Tale verità ha due aspetti: quello personalistico e quello teologico.

Ai pellegrinaggi provenienti dalla Francia e dal Belgio

Chers Frères et Sœurs,

je salue tous les pèlerins présents à cette audience, les soeurs missionnaires, les jeunes, les familles, de France ou de Belgique; je recommande à Dieu leurs intentions, et je les bénis de tout cœur.

Ai fedeli di lingua inglese

I wish to extend a special word of welcome to the groups of visitors from Denmark. I am happy, too, to greet the participants in the third Franciscan International Mission Council. And I offer a very cordial welcome to the Directors of Novices of the Society of Mary and the Daughters of Mary. To all the English-speaking visitors, I extend warmest greetings. I hope that your visit to Rome will be a time of joy and spiritual renewal, a time to deepen your love for the Body of Christ, the Church. May the Lord bless you and your loved ones with his peace.

Ai pellegrini di lingua tedesca provenienti dall’Austria, Svizzera e Germania

Liebe Brüder und Schwestern!

Mit dieser kurzen Betrachtung grüße ich sehr herzlich alle Pilger und Besucher aus den Ländern deutscher Sprache: aus Deutschland, Österreich und der Schweiz. Ich empfehle diese Überlegungen nicht nur den Eheleuten unter euch, sondern jedem einzelnen. Denn die Tugend der Selbstbeherrschung und Mäßigung in der Lebensführung ist für jeden die notwendige Voraussetzung für seine innere sittliche Reife als Mensch und besonders als Christ. Ich erbitte euch dazu Gottes Kraft und Beistand und erteile euch von Herzen meinen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di espressione spagnola

Queridos hermanos y hermanas,

y ahora quiero dirigir mi saludo cordial a todas las personas y grupos de peregrinos de lengua española.

En particular a las Religiosas Concepcionistas Misioneras de la Enseñanza que están realizando un curso de renovación espiritual. Sed siempre fieles a vuestra vocación religiosa.

Saludo igualmente a los grupos de peregrinos de Calella, Campodrón, Santa María Asumpta de Rosas en España, y de la ciudad de Montero (Argentina). A vosotros y a todos los peregrinos procedentes de los diversos Países de América Latina y España, vaya, junto con mi recuerdo en la plegaria, mi afectuosa Bendición Apostólica.

Ai polacchi

P przybyłych z Polski do Rzymu pielgrzymów: ks. biskupa Józefa Rozwadowskiego, ordynariusza łódzkiego, jak również pielgrzymkę diecezji gdańskiej oraz z katedry oliwskiej z księdzem biskupem Tadeuszem Gocłowskim; pielgrzymkę byłych więźniów Oświęcimia; pielgrzymkę parafii Nowy Bierzanów – Kraków; z parafii œw. Ignacego Loyoli z Wrocławia; z parafii Matki Boskiej Niepokalanie Poczętej z Nowego Sącza; prócz tego pielgrzymkę Polaków z Danii; grupę kolejarz z Lublina oraz grupy turystyczne Turysty, Orbisu i Sport-Touristu. Proszę wszystkich moich rodaków obecnych tutaj, ażeby pozdrowili swoich bliskich, zarówno w rodzinach, jak w parafiach, w środowiskach i w całej Ojczyźnie.

Ai pellegrinaggi italiani

Saluto molto cordialmente gli italiani presenti a questa Udienza, tutti e ciascuno.

In particolare desidero rivolgere un cordiale saluto a due gruppi appartenenti alle Parrocchie rispettivamente di Madonna di Buia, nell’arcidiocesi di Udine; e di Palata Pepoli, nell’arcidiocesi di Bologna.

Carissimi Fratelli e Sorelle, volentieri benedico la prima pietra per la erigenda chiesa di Madonna di Buia, come pure la lapide destinata a ricordare il primo centenario della costruzione della chiesa di San Giovanni Battista, in Palata Pepoli. E mi è caro esprimervi i più sinceri auguri per la buona riuscita di questi avvenimenti ecclesiali che state vivendo nelle vostre parrocchie. Vi esorto ad amare le vostre Comunità Parrocchiali e a stringervi sempre più attorno ai vostri Pastori. E’ nella parrocchia, infatti, che voi potete vivere in pienezza il concetto di fratellanza cristiana, di unità e di fusione delle anime e dei cuori; è là che si attua la presenza di Cristo in mezzo ai fedeli; è là che si svolge principalmente l’opera di evangelizzazione e di formazione spirituale; è là che vengono amministrati i Sacramenti della salvezza.

Questo pellegrinaggio sulla Tomba di Pietro rinsaldi i vostri vincoli all’interno della comunità parrocchiale e rinnovi la vostra fede nel Signore Gesù. A questo fine vi benedico con grande affetto.

* * *

Rivolgo ora un pensiero ai giovani che sono l’immagine del futuro dell’umanità e della Chiesa.

Carissimi, vi invito oggi a considerare il valore del tempo in ordine alla fede: il tempo che è nelle vostre mani. Il tempo avvicina a Cristo, e permette all’uomo di assimilare gradualmente “tutta la realtà dell’Incarnazione e della Redenzione” (Ioannis Pauli PP. II,Redemptor Hominis, 10). La giovinezza è per questo tempo prezioso, poiché vi permette di confermare la vostra fede in una progressiva scoperta di Dio, e vi consente di confrontare le prospettive del vostro progetto di vita con la esaltante e viva conoscenza di Cristo.

Vi accompagni la mia Benedizione.

* * *

Carissimi ammalati, il mio incontro con voi in queste udienze del Mercoledì è sempre carico di commozione, di solidarietà, di affettuoso desiderio di conforto e di sostegno nella vostra sofferenza. Voi, membra doloranti del corpo di Cristo che è la Chiesa, sapete unire con fede la vostra croce a quella di Gesù per compiere così generosamente e fedelmente, come in una faticosa ma grande vocazione, un ministero di grazia per la salvezza del mondo. Sappiate che il Papa è vicino a voi nella vostra sofferenza, con sentimenti di profonda comprensione ed affetto, e vi benedice perché troviate nel Signore la consolazione che desiderate.

* * *

Carissimi sposi novelli, un fervido augurio a voi che iniziate a vivere il prezioso dono della grazia del sacramento nuziale. Proponetevi di riconoscere e di considerare sempre, specialmente nella comune preghiera, il mistero e la vocazione che il Signore ha donato a voi come famiglia. Voi siete chiamati a partecipare insieme all’edificazione del Regno di Dio, compiendo, nella vostra casa, la missione profetica, sacerdotale e regale che in Cristo vi è stata donata e che vi unisce a Lui. Domandate a Dio di vivere fedelmente questa missione e di comprenderla sempre più. Così sarete testimoni nel mondo della gioia che viene dalla benedizione del Signore.

Questo il mio augurio, accompagnato dalla mia Benedizione.

© Copyright 1984 -  Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 14 novembre 1984
**Data:** 14/11/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/it/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19841114.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 14  novembre 1984

1. Alla luce dell’enciclicaHumanae Vitael’elemento fondamentale della spiritualità coniugale è l’amore effuso nei cuori degli sposi come dono dello Spirito Santo (cf.Rm5, 5). Gli sposi ricevono nel sacramento questo dono insieme a una particolare “consacrazione”. L’amore è unito alla castità coniugale che, manifestandosi come continenza, realizza l’ordine interiore della convivenza coniugale.

La castità è vivere nell’ordine del cuore. Questo ordine consente lo sviluppo delle “manifestazioni affettive” nella proporzione e nel significato loro propri. In tal modo viene confermata anchela castità coniugale come “vita dello Spirito”(cf.Gal5, 25), secondo l’espressione di san Paolo. L’apostolo aveva in mente non soltanto le energie immanenti dello spirito umano, ma soprattutto l’influsso santificante dello Spirito Santo e i suoi doni particolari.

2. Al centro della spiritualità coniugale sta dunque la castità, non solo come virtù morale (formata dall’amore), ma parimente come virtù connessa con i doni dello Spirito Santo -anzitutto con il dono del rispetto di ciò che viene da Dio (“donum pietatis”). Questo dono è nella mente dell’autore della Lettera agli Efesini, quando esorta i coniugi ad essere “sottomessi gli uni agli altri nel timore di Cristo” (Ef5, 21). Così dunque l’ordine interiore della convivenza coniugale, che consente alle “manifestazioni affettive” di svilupparsi secondo la loro giusta proporzione e significato, è frutto non solodellavirtùin cui i coniugisi esercitano, ma anchedei donidello Spirito Santocon cui collaborano.

L’enciclicaHumanae Vitaein alcuni passi del testo (particolarmente 21; 26), trattando della specifica ascesi coniugale, ossia dell’impegno per acquistare la virtù dell’amore, della castità e della continenza, parla indirettamente dei doni dello Spirito Santo, ai quali i coniugi divengono sensibili nella misura della maturazione nella virtù.

3. Ciò corrisponde alla vocazione dell’uomo al matrimonio. Quei “due”, i quali - secondo l’espressione più antica della Bibbia - “saranno una sola carne” (Gen2, 24), non possono attuare tale unione al livello delle persone (“communio personarum”),se non mediante le forze provenienti dallo spirito, e precisamente,dallo Spirito Santoche purifica, vivifica, corrobora e perfeziona le forze dello spirito umano. “È lo Spirito che dà la vita, la carne non giova a nulla” (Gv6, 63).

Ne risulta che le linee essenziali della spiritualità coniugale sono “dal principio” iscritte nella verità biblica sul matrimonio. Tale spiritualità è anche “da principio”aperta ai doni dello Spirito Santo. Se l’enciclicaHumanae Vitaeesorta i coniugi ad una “perseverante preghiera” e alla vita sacramentale (dicendo: “attingano soprattutto nell’Eucaristia la sorgente della grazia e della carità”; “ricorrano con umile perseveranza alla misericordia di Dio, che viene elargita nel sacramento della Penitenza”, Pauli VI,Humanae Vitae, 25), essa lo fa in quanto è memore dello Spirito che “dà vita”(2 Cor3, 6).

4. I doni dello Spirito Santo, e in particolare il dono del rispetto di ciò che è sacro, sembrano avere qui un significato fondamentale. Tale dono sostiene infatti e sviluppa nei coniugi una singolaresensibilità a tuttociò che nella loro vocazione e convivenza portail segno del mistero della creazione e redenzione: a tutto ciò che è un riflesso creato della sapienza e dell’amore di Dio. Pertanto quel dono sembra iniziare l’uomo e la donna in modo particolarmente profondo al rispetto dei due significati inscindibili dell’atto coniugale, di cui parla l’enciclica (Humanae Vitae, 12) in rapporto al sacramento del matrimonio. Il rispetto dei due significati dell’atto coniugale può svilupparsi pienamente solo in base ad un profondo riferimento alladignità personaledi ciò che nella persona umana è intrinseco allamascolinità e femminilità, e inscindibilmente in riferimento alladignità personale della nuova vita, che può sorgeredall’unioneconiugale dell’uomo e della donna. Il dono del rispetto di quanto è creato da Dio si esprime appunto in tale riferimento.

5. Il rispetto del duplice significato dell’atto coniugale nel matrimonio, che nasce dal dono del rispetto per la creazione di Dio, si manifesta anche come timore salvifico: timore di infrangere o di degradare ciò che porta in sé il segno del mistero divino della creazione e redenzione. Di tale timore parla appunto l’autore della Lettera agli efesini: “Siate sottomessi gli uni agli altri nel timore di Cristo” (Ef5, 21).

Se taletimore salvificosi associa immediatamente alla funzione “negativa” della continenza (ossia alla resistenza nei riguardi della concupiscenza della carne), esso si manifesta pure - e in misura crescente, via via che tale virtù matura - come sensibilità piena di venerazione peri valori essenziali dell’unione coniugale: per i “due significati dell’atto coniugale (ovvero, parlando nel linguaggio delle analisi precedenti, per la verità interiore del mutuo “linguaggio del corpo”).

In base a un profondo riferimento a questi due valori essenziali, ciò che significaunionedei coniugi viene armonizzato nel soggetto con ciò che significapaternità e maternitàresponsabili. Il dono del rispetto di ciò che è creato da Dio fa sì che l’apparente “contraddizione” in questa sfera sparisca e la difficoltà derivante dalla concupiscenza venga gradatamente superata, grazie alla maturità della virtù e alla forza del dono dello Spirito Santo.

6. Se si tratta della problematica della cosiddetta continenza periodica (ossia del ricorso ai “metodi naturali”), il dono del rispetto per l’opera di Dio aiuta, in linea di massima, a conciliare la dignità umana con i “ritmi naturali di fecondità”, cioè con la dimensione biologica della femminilità e mascolinità dei coniugi; dimensione che ha anche un proprio significato per la verità del mutuo “linguaggio del corpo” nella convivenza coniugale.

In tal modo, anche ciò che - non tanto nel senso biblico, quanto addirittura in quello “biologico” - si riferisce all’“unione coniugale del corpo”, trova la sua forma umanamente matura grazie alla vita “secondo lo spirito”.

Tuttala pratica dell’onesta regolazione della fertilità, così strettamente unita alla paternità e maternità responsabili,fa partedella cristianaspiritualità coniugale e familiare; e soltanto vivendo “secondo lo Spirito” diventa interiormente vera e autentica.

A gruppi di lingua francese

Je salue avec joie tous les pèlerins présents à cette audience.

Et tout d'abord les religieuses Franciscaines Missionnaires de Marie qui tiennent un important chapitre à Grottaferrata, avec leur nouvelle Supérieure générale. Chères Sœurs, votre Institut, fondé voilà un peu plus de cent ans, a mis aussitôt et toujours davantage à la disposition de la mission universelle de l’Eglise un très grand nombre de religieuses, de toute nationalité, capables de tout quitter pour que le Christ soit annoncé et son Evangile vécu dans les cinq continents. Le Saint-Siège n’a cessé d’apprécier votre ardeur apostolique, votre générosité ecclésiale, l’opportunité de vos engagements s’adaptant aux besoins spirituels des populations et suscitant partout des vocations autochtones. Je vous encourage à poursuivre cette mission - ma Bénédiction particulière en est le signe - et je recommande à Dieu l’apostolat de toutes vos Sœurs et la vie parfois très éprouvée de certaines d’entre elles, en plusieurs pays.

* * *

Je bénis d’un même cœur les Petites Sœurs de Jésus, et notamment leurs responsables régionales, qui manifestent également l’universalité de l’Eglise par leur origine et leur insertion. Vous aussi, chères Petites Sœurs, selon votre vocation propre, dans le sillage de Frère Charles de Jésus, vous vivez au cœur des milieux les plus divers; vous y témoignez - par votre prière, votre amitié fraternelle, votre simplicité de vie - de Jésus de Nazareth que vous rendez en quelque sorte présent. Vous savez combien ce témoignage est cher à l’Eglise.

* * *

Je salue et encourage encore les autres Sœurs présentes à cette audience, les militaires, spécialement ceux de Périgueux, dont l’aumônerie sait si bien assurer le cheminement des jeunes soldats vers le baptême et la plénitude de la foi. Je salue tous les pèlerins et leur donne ma Bénédiction Apostolique.

Ai gruppi di espressione inglese

I am pleased to be able to welcome the international group participating in a course organized in Rome by the Azienda Comunale Elettricità ed Acque. It is my hope that your reflections during the past weeks will enable you to serve more effectively the people of your various countries, to all of whom I send my cordial and fraternal greetings. I also greet all the visitors and pilgrims from England, Ireland and the United States. May the peace of the Lord be with you always.

Ai fedeli di lingua tedesca

Liebe Bruder und Schwestern!

Herzlich wilkommen heiße ich euch zu eurer Pilgerfahrt in die Ewige Stadt und zu dieser Audienz im Vatikan. Ich Grüße jeden einzelnen von euch und wünsche euch tiefe Erlebnisse und reiche Gnaden an den vielen geistlichen Statten hier im Zentrum der katholischen Christenheit.

Ich empfehle die hohe Berufung der christlichen Eheleute euer aller Gebet und erteile allen hier anwesenden Pilgern aus Deutschland, Osterreich und der Schweiz von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di espressione spagnola

Y ahora deso presentar mi cordial saludo a todos los peregrinos de lengua española. Particularmente al grupo de Religiosas Hospitalarias del Sagrado Corazón de Jesús que asisten en Roma a un cursillo de formación. Ruego al Señor para que haga cada vez más generosa vuestra entrega a la vida religiosa y fecundo vuestro servicio a los hermanos. Saludo igualmente al grupo de Directivos de la Compañía Aérea de Venezuela y a los jóvenes latino-americanos que participan en un seminario internacional sobre “Cooperación cristiana”. Vaya a todos los peregrinos aquí presentes procedentes de los diversos Países de América Latina y de España, junto con mis plegarias, mi afectuosa Bendición Apostólica.

Ai polacchi

Pragnę serdecznie powitać wszystkich obecnych, rozpoczynając od księży Biskupów: ks. bpa Ablewicza, ordynariusza tarnowskiego, ks. bpa Materskiego, ordynariusza diecezji sandomiersko-radomskiej, ks. bpa Groblickiego z Krakowa, ks. bpa Wosińskiego z Płocka. Z kolei witam serdecznie pielgrzymki parafialne i inne grupy: pielgrzymkę z parafii Matki Boskiej Zwycięskiej z Borku Fałęckiego - Kraków oraz z parafii Raciborowice koło Krakowa. Pragnę dodać, że z obu tymi parafiami łączyły mnie w przeszłości szczególne więzy i dlatego bardzo serdecznie witam wszystkich pielgrzymów stamtąd pochodzących. Z kolei witam pielgrzymkę kombatantów z Armii Krajowej i Szarych Szeregów z Krakowa i okolic z kapelanem ojcem Brzezińskim; pielgrzymkę katedralną z Tarnowa; pielgrzymkę kurialną z Łodzi; z parafii Orzesze-Katowice; z parafii św. Jadwigi z Wrocławia-Leśnicy; z parafii św. Mikołaja i Antoniego również z Wrocławia; z parafii św. Krzyża w Tczewie; pielgrzymkę księży z diecezji sandomiersko-radomskiej z okazji dziesiątej rocznicy święceń; grupę turystyczną Zespołu Pieśni i Tańca “Mazowsze”; z parafii Zmartwychwstania Pańskiego z Gdańska - księży Zmartwychwstańców; grupę kolejarzy z Katowic; grupę Turysty z Białegostoku i okolic; oraz inne osoby, pielgrzymów indywidualnych zarówno z kraju, jak z emigracji.

Po streszczeniu wygłoszonej katechezy Papież dodał: “Myśląc o tym, pragnę jednocześnie zwrócić się do wszystkich tu obecnych, a poprzez was do wszystkich rodaków z gorącą prośbą, ażeby ta wielka sprawa małżeństwa, rodziny, rodzicielstwa nie ulegała w naszym społeczeństwie żadnej degradacji, żeby utrzymywała się na swym ludzkim i chrześcijańskim poziomie, bo tylko to zapewnia szczęście małżonkom, rodzicom, tylko to także zapewnia dobro wspólne społeczeństwa. Wiadomo, że każde społeczeństwo, każdy naród opiera się na rodzinach, jest zdrowy, jeżeli rodziny są zdrowe, a są zdrowe, jeżeli mają tego ducha. To tyle pragnę przekazać obecnym, dziękując za wasze odwiedziny i przesyłając błogosławieństwo i pozdrowienie do waszych wspólnot, z których pochodzicie, i do wszystkich rodaków w Ojczyźnie.

Ai pellegrini provenienti dalle diocesi italiane

Rivolgo ora il mio saluto agli italiani presenti all’Udienza. A tutti ed a ciascuno il mio cordiale augurio di ogni bene nel Signore.

Un particolare saluto desidero rivolgere ai pellegrini di Treviso, i quali sono venuti a Roma per ricordare, insieme con alcuni rappresentanti della diocesi di Mantova, il centenario della Consacrazione Episcopale di San Pio X, avvenuta in questa Città per le mani dell’allora Cardinale Vicario Lucidio Parocchi.

Carissimi, nelle forti e genuine tradizioni di fede della vostra terra, Giuseppe Sarto ha assimilato ed alimentato quei doni che lo hanno aiutato ad essere Pastore Buono, Guida sicura e Padre delle importanti Comunità diocesane di Mantova e Venezia prima, e della Chiesa Universale poi. Sappiate mantenere viva e rendere sempre più solida, pur nelle mutate circostanze dei tempi, quella tradizione di vita cristiana che ha dato alla Chiesa il dono di un Pontefice tanto grande.

* * *

Una particolare parola riservo anche agli allevatori italiani convenuti a Roma per celebrare i 40 anni della loro Associazione. La vostra dedizione agli animali ed al loro allevamento, cari fratelli e sorelle, fa di voi dei solerti collaboratori della Provvidenza che ha donato gli animali all’uomo perché lo aiutino nel lavoro e gli assicurino le risorse per nutrirsi. Voglio quindi incoraggiare i vostri sforzi per ottenere produzioni più abbondanti, così da poter venire incontro a chi ha bisogno di nutrimento, aprendovi ad una permanente gara di solidarietà verso chi soffre e ha fame.

Vi accompagni la mia Benedizione, che estendo ai vostri colleghi ed alle rispettive famiglie.

* * *

Voglio rivolgermi ora ai giovani qui convenuti. Carissimi, voi siete nella primavera della vita, quella primavera che, nella sua freschezza e nel suo splendore, tutti vorremmo durasse eternamente. E di fatti, un’eterna e meravigliosa primavera di vita ci attende: quella che la nostra fede chiama la vita eterna, che però non è di quaggiù, ma di lassù, al di là di questa vita, per tutti coloro che adesso amano Dio e ne mettono in pratica i santi comandamenti. L’orizzonte della vita, in tale visuale, si fa vasto, profondo e misterioso. E’ un’esplorazione stupenda, della vita celeste eterna, è quella che rende l’uomo grande ed immortale. Accompagno questo auspicio con la mia Benedizione.

* * *

Carissimi malati, a voi ora il mio affettuoso saluto. Voi state sperimentando la fragilità della vita presente, ed il vostro cuore - come quello di ogni uomo -, assetato di vita, di una vita serena e felice, si sente a volte forse smarrire. Non perdetevi d’animo! Se voi vivete le vostre attuali sofferenze in unione alla beata Passione di Nostro Signore Gesù Cristo, i vostri dolori annunciano la vita che non avrà mai fine, priva di ogni miseria e dolore: quella vita gloriosa e celeste che Cristo ci ha meritato con la sua Croce. Egli dunque vi sostenga e vi conforti, e la mia Benedizione sia con voi.

* * *

A voi infine, sposi novelli, il mio pensiero. Il presente vi sorride con la pienezza delle sue speranze, delle sue promesse, delle sue realtà: tutti doni preziosi del Signore. Dio stesso vi invita a goderne con quella sapienza che nasce dall’applicazione della sua santa volontà. Così facendo, voi orientate gli ideali terreni al conseguimento di quelli superiori e celesti. Sia la fecondità della famiglia che vi accingete a fondare, una fecondità non solo per questo mondo, ma anche e soprattutto per il Regno dei Cieli! Con tutto il cuore vi benedico in questo compito nobile e santo.

Un saluto cordiale al gruppo di Parroci che in questi giorni sono riuniti presso il Centro Nazareth per i loro esercizi spirituali. Carissimi, vi sono vicino con la mia preghiera e vi accompagno con la mia Benedizione.

© Copyright 1984 -  Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 21 novembre 1984
**Data:** 21/11/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/it/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19841121.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 21  novembre 1984

1. Sullo sfondo della dottrina contenuta nell’enciclicaHumanae Vitaeintendiamo tracciare un abbozzo della spiritualità coniugale. Nella vita spirituale dei coniugi operano anche i doni dello Spirito Santo e, in particolare, il “donum pietatis”, cioè il dono del rispetto per ciò che è opera di Dio.

2. Questo dono, unito all’amore e alla castità, aiutaa identificare, nell’insieme della convivenza coniugale,quell’attoin cui, almeno potenzialmente, il significato sponsale del corpo si collega col significato procreativo. Esso orienta a capire, tra le possibili “manifestazioni di affetto”, il significato singolare, anzi, eccezionale di quell’atto: la sua dignità e la conseguente grave responsabilità ad esso connessa. Pertanto, l’antitesi della spiritualità coniugale è costituita, in certo senso, dalla soggettiva mancanza di tale comprensione, legata alla pratica e alla mentalità anticoncezionali. Oltre a tutto, ciò è un enorme danno dal punto di vista dell’interiore cultura dell’uomo. La virtù della castità coniugale, e ancor più il dono del rispetto per ciò che viene da Dio, modellano la spiritualità dei coniugial fine di proteggere la particolare dignità di questo atto, di questa “manifestazione di affetto”, in cui la verità del “linguaggio del corpo” può essere espressa solo salvaguardando la potenzialità procreativa.

La paternità e maternità responsabili significano la spirituale valutazione - conforme alla verità - dell’atto coniugale nella coscienza e nella volontà di entrambi i coniugi, che in questa “manifestazione di affetto”, dopo aver considerato le circostanze interiori ed esterne, in particolare quelle biologiche, esprimono la loro matura disponibilità alla paternità e maternità.

3. Il rispetto per l’opera di Dio contribuisce a far sì che l’atto coniugale non venga sminuito e privato d’interiorità nell’insieme della convivenza coniugale - chenon divenga “abitudine”- e che in esso si esprima un’adeguata pienezza di contenuti personali ed etici, e anche di contenuti religiosi, cioè la venerazione alla maestà del Creatore, unico e ultimo depositario della sorgente della vita, e all’amore sponsale del Redentore. Tutto ciò crea e allarga, per così dire, lo spazio interiore della mutua libertà del dono, in cui si manifesta pienamente il significato sponsale della mascolinità e femminilità.

L’ostacolo a questa libertà è dato dall’interiorecostrizione della concupiscenza, diretta verso l’altro “io” quale oggetto di godimento. Il rispetto di ciò che è creato da Dio libera da questa costrizione, libera da tutto ciò che riduce l’altro “io” a semplice oggetto: corrobora la libertà interiore del dono.

4. Ciò può realizzarsi soltanto attraverso una profondacomprensione della dignità personale, sia dell’“io” femminile che di quello maschile, nella reciproca convivenza. Tale comprensione spirituale è il frutto fondamentale del dono dello Spirito che spinge la persona a rispettare l’opera di Dio. Da tale comprensione, e dunque indirettamente da quel dono, attingono il vero significato sponsale tutte le “manifestazioni affettive”, che costituiscono la trama del perdurare dell’unione coniugale. Questa unione si esprime attraverso l’atto coniugale solo in circostanze determinate, ma può e deve manifestarsi continuamente, ogni giorno, attraverso varie “manifestazioni affettive”, le quali sono determinate dalla capacità di una “disinteressata” emozione dell’“io” in rapporto alla femminilità e - reciprocamente - in rapporto alla mascolinità.

L’atteggiamento dirispetto per l’opera di Dio, che lo Spirito suscita nei coniugi, ha un enormesignificatoper quelle “manifestazioni affettive”, poiché di pari passo con esso va la capacità del profondo compiacimento, dell’ammirazione, della disinteressata attenzione alla “visibile” bellezza della femminilità e mascolinità, e infine un profondo apprezzamento del dono disinteressato dell’“altro”.

5. Tutto ciò decide della identificazione spirituale di ciò che è maschile o femminile, di ciò che è “corporeo” e insieme spirituale. Da questa spiritualeidentificazioneemergela consapevolezza dell’unione “attraverso il corpo”, nella tutela della libertà interiore del dono. Mediante le “manifestazioni affettive” i coniugi si aiutano vicendevolmente a perdurare nell’unione, e al tempo stesso queste “manifestazioni” proteggono in ciascuno quella “pace del profondo” che è, in certo senso, la risonanza interiore della castità guidata dal dono del rispetto per ciò che è creato da Dio.

Questo dono comporta una profonda e universaleattenzione alla personanella sua mascolinità e femminilità, creando così il clima interiore idoneo alla comunione personale. Solo in tale clima di comunione personale dei coniugi matura correttamente quella procreazione, che qualifichiamo come “responsabile”.

6. L’enciclicaHumanae Vitaeci consente di tracciare un abbozzo della spiritualità coniugale. Questo è il clima umano e soprannaturale in cui - tenendo conto dell’ordine “biologico” e, ad un tempo, in base alla castità sostenuta dal “donum pietatis” - si plasmal’interiore armonia del matrimonio, nel rispetto di ciò che l’enciclica chiama “duplice significato dell’atto coniugale” (Pauli VI,Humanae Vitae, 12). Questa armonia significa che i coniugi convivono insieme nell’interiore verità del “linguaggio del corpo”. L’enciclicaHumanae Vitaeproclama inscindibile la connessione tra questa “verità” e l’amore.

La Giornata “pro Orantibus”

Oggi è la Giornata “pro orantibus”: una ricorrenza annuale, indetta dalla Chiesa ormai da trent’anni, nella quale il popolo di Dio è invitato a ricordarsi dell’alta e indispensabile funzione svolta nella Chiesa dalle “oranti”, cioè dalle religiose interamente dedite alla vita contemplativa. In modo speciale siamo invitati a ricordarci delle comunità più povere, per sovvenire alle loro necessità.

Auspico che questa ricorrenza sia per tutti stimolo a riflettere sul valore della preghiera e della vita contemplativa.

Ai fedeli di espressione francese

Je salue les familles présentes et tous les pèlerins, notamment ceux du Canada, dont le peuple reste présent à mon souvenir et à ma prière. A tous, ma Bénédiction Apostolique.

Al Metropolita Ortodosso di Romania, Nestor

I wish to extend a special word of welcome to Bishop Nestor of the Orthodox Church of Romania and to the priests accompanying him. And I offer cordial greetings to the group of Anglican Bishops and clergy who are attending a Seminar in Rome. I am grateful for your presence at this audience and I welcome you as brethren in Christ. May the Lord grant us the grace of being always faithful to his will as we work and pray for complete unity among Christians. And I greet all the visitors who are present today. May God bless you with peace and joy.

Ai fedeli di espressione tedesca

Herzlich ich zum Schluß alle anwesenden deutschsprachigen Pilger und erbitte euch als Frucht eurer Romwallfahrt neuen Glaubensmut für eure christliche Bewährung im Alltag. Für Gottes Schutz und Beistand erteile ich euch und euren Lieben in der Heimat von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di lingua spagnola

Y ahora deseo presentar mi cordial saludo a todos los peregrinos de lengua española. En particular a las Religiosas Franciscanas Misioneras de la Madre del Divino Pastor que hacen un curso de espiritualidad con motivo del “Veinticinco Aniversario” de profesión religiosa. Os invito, queridas Hermanas, a mantener siempre vuestra fidelidad y entrega generosa al Señor y a vuestra vocación misionera.

Saludo igualmente y aliento en su vida cristiana a los componentes de la peregrinación de Canét de Mar (Barcelona).

A todos los peregrinos procedentes de España y de los diversos Países de América Latina, vaya mi afectuosa Bendición Apostólica.

Ai polacchi

Pozdrawiam wszystkich pielgrzymów z Polski, obecnych księży biskupów: księdza biskupa Juliana Groblickiego, księdza biskupa Juliusza Paetza, pielgrzymów z parafii błogosławionej Królowej Jadwigi - Wola Justowska - Kraków; z parafii Matki Kościoła z Białego Prądnika; pielgrzymkę kapłanów zarchidiecezji poznańskiej; pielgrzymkę kurialną z Łodzi; z parafii Najświętszej Maryi Panny z Pabianic z księżmi misjonarzami; z parafii Legionowo spod Warszawy; pielgrzymkę z Radomia; pielgrzymkę oddziału warszawskiego Towarzystwa Przyjaciół KUL z okazji czterdziestolecia istnienia; pielgrzymkę Domu Pomocy Społecznej w Gdyni; grupy turystyczne Orbisu-Turysty, PTTK, jako też wszystkich poszczególnych pielgrzymów zarówno z kraju, jak i z emigracji . . . Przekazując myśli z dzisiejszego rozważania pragnę równocześnie, ażebyśmy w naszej modlitwie objęli intencją wszystkie w Polsce małżeństwa i rodziny, małżeństwa i rodziny przecież w jakimś znaczeniu chrześcijańskie; ażeby te małżeństwa i rodziny żyły tym duchem, bo tylko w tym duchu mogą odnaleźć pełnię wartości, całą ludzką godność i tylko w tym duchu mogą, jako małżonkowie i rodzice, przekazywać właściwe dziedzictwo naszej kultury. Jest to bowiem dziedzictwo kultury ducha, który się wyraża w życiu człowieka, w życiu małżeństwa, w życiu rodziny, a poziom tego życia, tego współżycia jest niesłychanie ważnym współczynnikiem całej kultury społecznej, całej kultury narodowej. Proszę również, ażeby obecni tutaj na tej audiencji pielgrzymi przekazali moje pozdrowienie i moje błogosławieństwo wszystkim rodakom zarówno w Ojczyźnie, jak poza Polską.

Ai pellegrini italiani

Esprimo il mio saluto a tutti i fedeli di lingua italiana provenienti da varie località della Penisola.

In particolare, desidero rivolgere un pensiero beneaugurante al gruppo di sacerdoti, nominati recentemente Consiglieri ecclesiastici della Confederazione Nazionale dei Coltivatori Diretti; saluto i membri del Centro Nazionale della Bontà nella Scuola, i quali hanno accompagnato qui la vincitrice del premio “Livio Tempesta”: sono lieto di accogliere la piccola Katiuscia Avventuriero, e di additarla all’esempio di tutti i ragazzi delle scuole, affinché sappiano come lei distinguersi nella bontà e nella fede verso il Signore. Un saluto speciale va anche al gruppo dei cantori ed orchestrali della Cappella Musicale di Urbino, venuti a rallegrare questa Udienza alla vigilia della festa di S. Cecilia Patrona della Musica Sacra. Vi ringrazio per questo gesto cortese e vi auguro ogni successo nella vostra attività artistica.

* * *

Sono anche presenti i Sindaci e i Parroci dei Comuni della Valle di Comino, i quali hanno guidato a questo incontro un gruppo di anziani e pensionati. Mi rallegro per questa iniziativa che rivela una sensibilità per le persone anziane, le quali meritano il nostro affetto e la nostra gratitudine per quello che sono ed hanno fatto nella vita. Tale gesto è tanto più apprezzato, in quanto si assiste oggi al triste fenomeno dell’emarginazione e della solitudine, in cui spesso esse si trovano a vivere. Vi ringrazio perciò vivamente per questa meritoria iniziativa.

* * *

Un saluto speciale va infine al gruppo degli Albergatori di Montecatini Terme, venuti a Roma in gita turistica. Vi auguro che il vostro soggiorno romano sia una tappa distensiva, ma anche un’occasione per riflettere sulle radici della vostra fede cristiana, che qui a Roma ha il suo centro e le sue memorie più sacre.

* * *

Rivolgo ora il mio cordiale saluto ai ragazzi e ai giovani presenti a questa Udienza.

E’ questa la stagione dell’impegno, nella scuola e nel lavoro. Ciò nonostante avete trovato il tempo per una visita a questa città eterna, che vi gratifica delle sue bellezze artistiche e culturali, ma soprattutto delle sue testimonianze di fede cristiana.

Domani faremo memoria di Santa Cecilia: questa martire rappresenta uno dei tanti esempi di come si possa arrivare all’eroismo per seguire fedelmente Cristo. Attingete dunque qui, sulla tomba dell’Apostolo Pietro, la forza per un impegno concreto di fede e di servizio ai fratelli. Io vi ricordo nella mia preghiera, e di cuore vi benedico.

* * *

La presenza di numerosi ammalati mi offre l’occasione per porgere ad ognuno di essi un particolare benvenuto.

Carissimi, oggi la Chiesa, attraverso la liturgia della Presentazione della Beata Vergine, fa memoria della “dedicazione” che Maria, fin dall’infanzia, ha fatto di se stessa, mossa dallo Spirito Santo, dalla cui grazia era stata ricolma nella sua immacolata concezione. Il Vangelo attesta che tale offerta ha significato per la Vergine la sofferenza della sua partecipazione alla Redenzione. Ma è per questo che tutte le genti l’hanno chiamata beata.

Anche a voi, cari ammalati, soffrendo con Cristo, per Cristo e in Cristo, è riservato il premio certo della divina ricompensa, della quale è pegno la mia Benedizione.

* * *

Rivolgo infine un augurio particolare agli sposi novelli, qui presenti.

Ripensiamo all'incanto della pagina di Rivelazione che descrive come Dio, all’alba dell’umanità, ha benedetto il primo amore fra l’uomo e la donna. Questo stesso amore, che vi ha portato ad incontrarvi e ad amarvi per sempre nel sacramento del matrimonio, vi raffini giorno per giorno in un esercizio di pazienza, di dialogo, di comprensione vicendevole.

Siate sempre protesi, attraverso momenti di preghiera comune, a fare della vostra vita una comunione continua, e portate nella vostra nuova casa anche la mia Benedizione.

© Copyright 1984 -  Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 28 novembre 1984
**Data:** 28/11/1984 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/it/audiences/1984/documents/hf_jp-ii_aud_19841128.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 28  novembre 1984

1. L’insieme delle catechesi che ho iniziato da oltre quattro anni e che oggi concludo, può essere compreso sotto il titolo: “L’amore umano nel piano divino”, o con maggior precisione: “La redenzione del corpo e la sacramentalità del matrimonio”. Esse si dividono in due parti.

La prima parteè dedicata all’analisi delle parole di Cristo, che risultano adatte ad aprire il tema presente. Queste parole sono state analizzate a lungo nella globalità del testo evangelico: e in seguito alla pluriennale riflessione si è convenuto di porre in rilievo i tre testi, che sono sottoposti all’analisi appunto nella prima parte delle catechesi. C’è anzitutto il testo in cui Cristo si riferisce “al principio” nel colloquio con i farisei sull’unità e indissolubilità del matrimonio (cf.Mt19, 8;Mc10, 6-9). Proseguendo, ci sono le parole pronunziate da Cristo nel discorso della montagna sulla “concupiscenza” come “adulterio commesso nel cuore” (cf.Mt5, 28). Infine, ci sono le parole trasmesse da tutti i sinottici, in cui Cristo si richiama alla risurrezione dei corpi nell’“altro mondo” (cf.Mt22, 30;Mc12, 25;Lc20, 35).

La parte secondadella catechesi è stata dedicata all’analisi del sacramentoin base alla Lettera agli Efesini (Ef5, 22-33) che si riporta al biblico “principio” del matrimonio espresso nelle parole del libro della Genesi: “. . . l’uomo abbandonerà suo padre e sua madre e si unirà a sua moglie e i due saranno una sola carne” (Gen2, 24).

Le catechesi della prima e della seconda parte si servono ripetutamente del termine teologia del corpo. Questo, in certo senso, è un termine “di lavoro”. L’introduzione del termine e del concetto di “teologia del corpo” era necessaria per fondare il tema: “La redenzione del corpo e la sacramentalità del matrimonio” su una base più ampia. Bisogna infatti osservare subito che il termine “teologia del corpo” oltrepassa ampiamente il contenuto delle riflessioni fatte. Queste riflessioni non comprendono molteplici problemi che, riguardo al loro oggetto, appartengono alla teologia del corpo (come per esempio il problema della sofferenza e della morte, così rilevante nel messaggio biblico). Occorre dirlo chiaramente. Nondimeno, bisogna anche riconoscere in modo esplicito che le riflessioni sul tema: “La redenzione del corpo e la sacramentalità del matrimonio” possono essere svolte correttamente, partendo dal momento in cui la luce della rivelazione tocca la realtà del corpo umano (ossia sulla base della “teologia del corpo”). Ciò è confermato, tra l’altro, dalle parole del libro della Genesi: “I due saranno una sola carne”, parole che originariamente e tematicamente stanno alla base del nostro argomento.

2. Le riflessioni sul sacramento del matrimonio sono state condotte nella considerazione delledue dimensioniessenziali a questosacramento(come ad ogni altro), cioè la dimensione dell’alleanza e della grazia e la dimensione del segno.

Attraverso queste due dimensionisiamo risaliti continuamente alle riflessioni sulla teologia del corpo, unite alle parole-chiave di Cristo. A queste riflessioni siamo risaliti anche intraprendendo, alla fine di tutto questo ciclo di catechesi, l’analisi dell’enciclicaHumanae Vitae.

La dottrina contenuta in questo documento dell’insegnamento contemporaneo della Chiesa resta in rapporto organico sia con la sacramentalità del matrimonio sia con tutta la problematica biblica della teologia del corpo, centrata sulle “parole-chiave” di Cristo. In un certo senso si può perfino dire che tutte le riflessioni che trattano della “redenzione del corpo e della sacramentalità del matrimonio”,sembranocostituireun ampio commentoalla dottrina contenuta appunto nell’enciclicaHumanae Vitae.

Tale commento sembra assai necessario. L’enciclica infatti, nel dare risposta ad alcuni interrogativi di oggi nell’ambito della morale coniugale e familiare, al tempo stesso ha suscitato anche altri interrogativi, come sappiamo, di natura bio-medica. Ma anche (e anzitutto)essi sono di natura teologica; appartengono a quell’ambito dell’antropologia e teologia, che abbiamo denominato “teologia del corpo”.

Le riflessioni fatte consistono nell’affrontare gli interrogativi sorti in rapporto all’enciclicaHumanae Vitae. La reazione, che ha suscitato l’enciclica, conferma l’importanza e la difficoltà di questi interrogativi. Essi sono riaffermati anche dagli ulteriori enunciati di Paolo VI, ove egli rilevava la possibilità di approfondire l’esposizione della verità cristiana in questo settore.

Lo ha ribadito inoltre l’esortazioneFamiliaris Consortio, frutto del Sinodo dei vescovi del 1980: “De muneribus familiae christianae”. Il documento contiene un appello, diretto particolarmente ai teologi, a elaborare in modo più completogli aspetti biblici e personalistici della dottrinacontenuta nellaHumanae Vitae.

Cogliere gli interrogativi suscitati dall’enciclica vuol dire formularli e al tempo stesso ricercarne la risposta. La dottrina contenuta nellaFamiliaris Consortiochiede che sia la formulazione degli interrogativi, sia la ricerca di un’adeguata risposta si concentrino sugli aspetti biblici e personalistici. Tale dottrina indica anche l’indirizzo di sviluppo della teologia del corpo, la direzione dello sviluppo e pertanto anche la direzione del suo progressivo completarsi e approfondirsi.

3. L’analisi degliaspetti bibliciparla del modo di radicare la dottrina proclamata dalla Chiesa contemporanea nella rivelazione. Ciò è importanteper lo sviluppo della teologia. Lo sviluppo, ossia il progresso nella teologia, si attua infatti attraverso un continuo riprendere lo studio del deposito rivelato.

Il radicamento della dottrina proclamata dalla Chiesa in tutta la tradizione e nella stessa rivelazione divina è sempre aperto agli interrogativi posti dall’uomo e si serve anche degli strumenti più conformi alla scienza moderna e alla cultura di oggi. Sembra che in questo settore l’intenso sviluppo dell’antropologia filosofica (in particolare dell’antropologia che sta alla base dell’etica)s’incontri molto da vicino con gli interrogativisuscitati dall’enciclicaHumanae Vitaenei riguardi della teologia e specialmente dell’etica teologica.

L’analisi degliaspetti personalisticidella dottrina contenuta in questo documento ha un significato esistenziale per stabilire in che cosa consista il vero progresso, cioè lo sviluppo dell’uomo. Esiste infatti in tutta la civiltà contemporanea - specie nella civiltà occidentale - un’occulta e insieme abbastanza esplicita tendenza a misurare questo progresso con la misura delle “cose”, cioè dei beni materiali.

L’analisi degliaspetti personalisticidella dottrina della Chiesa, contenuta nell’enciclica di Paolo VI, mette in evidenza un appello risoluto a misurare il progresso dell’uomo con la misura della “persona”, ossia di ciò che è un bene dell’uomo come uomo, che corrisponde alla sua essenziale dignità. L’analisi degli aspetti personalistici porta alla convinzione che l’enciclica presenta comeproblema fondamentaleil punto di vista dell’autentico sviluppo dell’uomo; tale sviluppo si misura infatti, in linea di massima, con la misura dell’etica e non soltanto della “tecnica”.

4. Le catechesi dedicate all’enciclicaHumanae Vitaecostituiscono solo una parte, la parte finale, di quelle che hanno trattato della redenzione del corpo e la sacramentalità del matrimonio.

Se richiamo particolarmente l’attenzione proprio a queste ultime catechesi, lo faccio non solo perché il tema da esse trattato è più strettamente unito alla nostra contemporaneità, ma anzitutto per il fatto cheda esso provengono gli interrogativi, che permeano, in certo senso, l’insieme delle nostre riflessioni. Ne consegue che questa parte finale non è artificiosamente aggiunta all’insieme, ma è unita con esso in modo organico e omogeneo. In certo senso, quella parte che nella disposizione complessiva è collocata alla fine, si trova in pari tempo all’inizio di quest’insieme. Ciò è importante dal punto di vista della struttura e del metodo.

Anche il momento storico sembra avere il suo significato: difatti, le presenti catechesi sono state iniziate nel periodo dei preparativi alSinodo dei vescovi 1980sul tema del matrimonio e della famiglia (“De muneribus familiae christianae”), e terminano dopo la pubblicazione dell’esortazioneFamiliaris Consortio, che è frutto di lavori di questo Sinodo. È a tutti noto che il Sinodo del 1980 ha fatto riferimento anche all’enciclicaHumanae Vitaee ne ha riconfermato pienamente la dottrina.

Tuttavia il momento più importante sembra quello essenziale, che, nell’insieme delle riflessioni compiute, si può precisare nel modo seguente: per affrontare gli interrogativi che suscita l’enciclicaHumanae Vitae, soprattutto in teologia, per formulare tali interrogativi e cercarne la risposta, occorre trovarequell’ambito biblico teologico, a cui si allude quando parliamo di “redenzione del corpo e di sacramentalità del matrimonio”. In questo ambito si trovano le risposte ai perenni interrogativi della coscienza di uomini e donne, e anche ai difficili interrogativi del nostro mondo contemporaneo a riguardo del matrimonio e della procreazione.

Al gruppo di sacerdoti che preparanoil prossimo Congresso Eucaristico Internazionale

Dear Brothers and Sisters,

i am pleased to welcome Cardinal Opilio Rossi and Cardinal Otunga and all those taking part in the preparatory meeting for the International Eucharistic Congress to be held in Nairobi in August of next year. This great ecclesial event, which will have as its theme "The Eucharist and the Christian Family", will be a celebration not only for the Church in Kenya, but also for the universal Church: for every diocese and parish, every religious community and Catholic association, for all the People of God. I encourage everyone to participate spiritually in the Congress, whether they are able to travel to Nairobi or not. In this way, it can be an opportunity for us all to deepen our knowledge and love of Christ in the Eucharist. It can help us see how the Eucharist is the centre of the life of the Church and the perpetual source of grace for each of the faithful and for every Christian family. Upon all of you participating in this present meeting in Rome, I ask God’s blessings of wisdom, strength and peace. May our Lord Jesus Christ help you to make better known and loved the mystery of the Eucharist.

Ad altri pellegrini di lingua inglese

It is a joy to welcome the group of Christian Brothers attending a spiritual renewal course in Rome. I hope that these months of rest, prayer and study will bring you to a greater awareness of the love of Christ for you and a deeper appreciation of your religious consecration. May you become ever more like Mary, open to the Word of God and always ready to do God’s will. And to all the English-speaking visitors and pilgrims I extend cordial greetings. May the Lord be with you all.

Ai fedeli di espressione spagnola

Queridos hermanos y hermanas,

saludo ahora cordialmente a todas las personas y grupos de lengua española aquí presentes. En especial a los peregrinos de la diócesis de San Francisco (Argentina) acompañados por su Obispo Monseñor Agustín Herrera.

Una palabra de aliento para vosotras Religiosas de la Compañía de Santa Teresa que termináis el curso de Tercera probación. Vivid con gozo y generosidad vuestra vocación.

A todos los peregrinos venidos de España, Argentina y otras naciones Latinoamericanas vaya mi Bendición Apostólica.

Ai fedeli giunti dalla Polonia

Witam serdecznie księdza biskupa ordynariusza siedleckiego Jana Mazura wraz z pielgrzymami z parafii Karczew; pielgrzymów z parafii Chrystusa Króla w Rzeszowie; pielgrzymów z parafii św. Klemensa i św. Doroty z Wrocławia; pielgrzymkę karmelitańską z okazji niedzielnej beatyfikacji; grupę “Turysty” z Rzeszowa, Nowego Sącza i Warszawy oraz wszystkich innych indywidualnych pielgrzymów zarówno z kraju, jak i emigracji.

Ai gruppi italiani

Rivolgo un saluto agli italiani, tutti e ciascuno ringraziando per la loro presenza.

In special modo, al numeroso gruppo di Sacerdoti, Rettori dei Santuari d’Italia, i quali partecipano in questi giorni a Roma ad un loro Convegno, avente per tema: “Il giorno del Signore nei Santuari”.

Carissimi, vi esprimo il mio vivo apprezzamento per questa vostra iniziativa, con la quale intendete mettere in evidenza l’importanza del “giorno del Signore” nel contesto religioso che si irradia da quei centri di spiritualità che sono i Santuari. In un momento in cui il fenomeno della secolarizzazione tenta di svuotare la Domenica del suo significato originario, favorendo la fuga nel privato e la cultura del “week-end”, fate sì che il vostro ministero pastorale all’ombra dei Santuari - pur sempre meta di intensi pellegrinaggi, personali e collettivi - sia sempre più efficiente e adeguato alle odierne necessità della pastorale, come della vista sociale. Siate degni ministri di grazia e di santificazione.

Vi assista soprattutto la Vergine Maria, che dai suoi celebri Santuari d’Italia non cessa di chiamare i suoi figli alla conversione del cuore.

* * *

Saluto con particolare affetto i partecipanti al Corso per Coordinatori di Pastorale Ospedaliera, organizzato dall’Ordine Ospedaliero di S. Giovanni di Dio (Fatebenefratelli). Auguro che dai vostri incontri e dibattiti possiate trarre un nuovo impulso nel vostro impegno di animazione cristiana nei luoghi di dolore, a cui la vostra specifica vocazione vi chiama. Il Signore, che considera fatto a se stesso quello che voi fate agli ammalati, vi assista e vi conforti con il suo amore di predilezione. Da parte mia vi benedico di cuore.

* * *

Mi rivolgo ora ai numerosi giovani qui presenti. Domenica scorsa, celebrando la solennità di Gesù Cristo Re, abbiamo meditato che una delle qualifiche più significative del regno di Cristo è la pace. In quella circostanza ho ricordato il ruolo decisivo che voi potete avere nell’edificazione di questo “regno di pace” e ho invitato i giovani di tutto il mondo ad approfondire la propria responsabilità in tale campo e a venire a Roma, l’anno prossimo, per proclamare insieme che “Cristo è la nostra Pace”. Eccovi convocati in prima persona! E’ necessario formarsi bene, e presto, alla pace, mediante il rispetto degli altri, il senso della giustizia, l’educazione alla libertà, il perdono, l’accoglienza vicendevole. E’ un programma molto impegnativo, ma sono certo che non vi tirerete indietro. Vi aiuti la mia Benedizione.

* * *

Desidero anche rivolgere un’affettuosa parola di saluto ai malati. Carissimi, vi sono vicino e vi assicuro che ogni giorno prego per voi. Offrite a Dio le vostre sofferenze, sapendo che così esse diventano meritorie e fonte di benedizioni per la Chiesa. Vi sia di conforto quanto scrive san Paolo: “Io ritengo che le sofferenze del momento presente non sono paragonabili alla gloria che dovrà essere rivelata in noi” (Rm8,18). Meditate e lasciatevi confortare da queste parole, soprattutto in questi giorni conclusivi dell’Anno Liturgico, nei quali siamo richiamati tanto fortemente alle realtà del Cielo e al premio eterno.

* * *

Ache a voi, sposi novelli, giunga la mia parola di felicitazione e di augurio. Vorrei che i vostri volti fossero sempre così sorridenti e luminosi come sono in questo momento. Questa è anche una missione, perché il cristiano si caratterizza, in un mondo tanto ottenebrato, per la serenità con cui sa accettare le diverse situazioni e anche per la gioia di sentirsi amato e benedetto dal Padre. Sono sicuro che voi volete realizzare tale vocazione e che, per questo, comincerete ad essere di edificazione continua, nell’amore, nella preghiera quotidiana, nella carità premurosa verso chi è nel bisogno. Vi benedico di cuore.

Durante l'udienza il Santo Padre annuncia la partecipazione della Delegazione della Chiesa cattolica alla celebrazione della Festa di Sant'Andrea, ad Istanbul, venerdì 30 novembre.

Dopodomani, 30 novembre, si celebrerà la festa liturgica di sant’Andrea apostolo, il primo “chiamato” da Gesù alla sua sequela, fratello di Simon Pietro e patrono della Chiesa di Costantinopoli.

Per tale significativa circostanza una delegazione della Chiesa cattolica, guidata dal presidente del Segretariato per l’unione dei cristiani, cardinale Giovanni Willebrands, farà visita al patriarcato ecumenico di Costantinopoli per partecipare alla letizia di quella Chiesa sorella, la quale, ogni anno, invia una propria delegazione a Roma per la solennità degli apostoli Pietro e Paolo.

Invito tutti i presenti a pregare e a operare perché si possa giungere presto alla piena unione di tutti coloro che credono in Cristo.

© Copyright 1984 -  Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


