 Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 26 ottobre 1983
**Data:** 26/10/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19831026.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 26 ottobre 1983

1. L’apostolo Paolo, carissimi fratelli e sorelle, ci ha parlato di “uomini che soffocano la verità nell’ingiustizia” (Rm1, 18), finendo per smarrire la strada che, dall’esperienza del mondo creato, avrebbe dovuto condurli a Dio. Resta in tal modo frustrato quell’insopprimibile anelito verso il divino, che urge nell’animo di ogni uomo capace di riflettere seriamente sulla propria esperienza di uomo.

Quali sono gli scopi nei quali più frequentemente s’incaglia la navicella dell’uomo in rotta verso l’Infinito? In rapida sintesi potremmo classificarli sotto tre grandi categorie di errori.

Vi è innanzitutto quella sorta di arroganza, di “hybris”, che conduce l’uomo a misconoscere il fatto di essere creatura, strutturalmente dipendente, come tale, da un Altro. È questa un’illusione presente con particolare pertinacia nell’uomo di oggi. Figlio della pretesa moderna di autonomia, abbagliato dal proprio splendore. “. . . Mi hai fatto come un prodigio” (Sal139, 13), egli dimentica di essere creatura. Come ci insegna la Bibbia, egli subisce il fascino della tentazione di ergersi contro Dio con l’argomento insinuante del Serpente nel paradiso terrestre: “Sarete come Dio” (Gen3, 5).

In realtà c’è nell’uomo qualcosa di divino. A partire dalla Bibbia, la grande tradizione cristiana ha sempre proclamato questa verità profonda con la dottrina dell’“Imago Dei”. Dio ha creato l’uomo a sua immagine. Tommaso e i grandi Scolastici esprimono questa verità con le parole del Salmo: “Risplende su di noi la luce del tuo volto, o Signore” (Sal4, 7). Ma la sorgente di tale luce non è nell’uomo, è in Dio. L’uomo, infatti, è creatura. In lui si coglie soltanto il riflesso della gloria del Creatore.

Anche chi non conosce Gesù Cristo, ma affronta con serietà la propria esperienza di uomo, non può non accorgersi di questa verità, non può non percepire con ogni fibra del suo essere, dall’interno della sua stessa esistenza, questa presenza di un Altro più grande di lui, da cui veramente dipendono il giudizio e la misura del bene e del male. San Paolo è categorico in questo senso: egli considera i Romani responsabili dei loro peccati perché “. . . dalla creazione del mondo in poi le sue (di Dio) perfezioni invisibili possono essere contemplate con l’intelletto nelle opere da lui compiute . . .” (Rm1, 20).

Quando l’uomo non si riconosce dipendente dal Dio che la Liturgia definisce come “Rerum . . . tenax vigor” (Breviario romano,Inno dell’Ora Nona), allora inevitabilmente finisce per smarrirsi. La sua ragione si pretende a misura della realtà, reputando come inesistente ciò che non è da essa misurabile. Analogamente la sua volontà non si sente più interpellata dalla legge che il Creatore ha posto nella sua mente (cf.Rm7, 23) e cessa di perseguire il bene da cui pure si sente attratta. Concependosi come arbitra assoluta di fronte a verità ed errore, se li figura, illudendosi, come indifferentemente equidistanti. Sparisce così dall’orizzonte dell’esperienza umana la dimensione spirituale della realtà e, conseguentemente, la capacità di percepire il Mistero.

Come potrà a questo punto l’uomo accorgersi di quella tensione che egli porta in sé tra il suo io carico di bisogni e la sua incapacità di risolverli? Come potrà avvertire la pungente contraddizione tra il suo desiderio dell’Essere e Bene Infinito e il suo vivere limitato come ente tra gli enti? Come potrà fare un’esperienza autentica di sé, cogliendo nelle radici più profonde del suo essere l’anelito della Redenzione?

2. Il secondo tipo di errore che impedisce un’esperienza umana autentica, è quello che conduce l’uomo a tentar di spegnere in sé ogni domanda e ogni desiderio che vadano al di là del suo essere limitato, per appiattirsi su ciò che possiede. È forse il più triste dei modi in cui l’uomo possa dimenticare se stesso, perché implica una vera e propria alienazione: ci si estrania dal proprio essere più vero per disperdersi nei beni che si possiedono e che si possono consumare.

Non è certo disprezzabile lo sforzo che l’uomo compie per dare una sicurezza materiale e sociale a sé e ai suoi cari. È meravigliosa la ricerca di solidità e consistenza con cui la natura, attraverso il complesso fenomeno dell’affezione, conduce l’uomo alla donna e questa all’uomo. Ma come è facile praticamente che queste lodevoli sicurezze umane vengano parzializzate o esasperate così da accendere nell’uomo illusori miraggi e false speranze! Gesù nel Vangelo ha espressioni terribili contro questo peccato (Lc12, 16-21).

Anche in questo caso l’uomo si priva di un’esperienza umana integrale, perché non riconosce la sua vera natura di creatura spirituale e lascia quasi morire nel suo cuore ogni anelito a quella verità di sé che lo apra al Dono mirabile della Redenzione.

3. Il terzo tipo di errore, in cui cade l’uomo alla ricerca della sua genuina esperienza, si manifesta quando egli investe tutte le sue energie - intelligenza, volontà, sensibilità - in una interminabile ed esasperante ricerca volta solo alla sua interiorità. Egli diviene così incapace di accorgersi che ogni esperienza psicologica esige, per costituirsi, l’accettazione della realtà oggettiva, raggiunta la quale il soggetto può ritornare su di sé in modo compiuto. L’uomo che si chiude in questa solitudine psicologica volontaria diviene incapace di qualunque comunicazione oggettiva con la realtà. Per questa figura umana, egoistica e patetica, l’altro finisce per essere ridotto ad un fantasma facilmente strumentalizzabile.

Ma l’uomo che si oppone alla necessità innata di aprirsi alla realtà come è in se stessa e alla vita con la sua drammatica verità, si erge in ultima analisi contro il loro Autore, precludendosi la possibilità di trovare in lui la risposta che, sola, potrebbe appagarlo.

Carissimi, l’importanza di aver richiamato queste difficoltà dell’uomo nel vivere la sua integrale esperienza umana sta nel fatto che anche noi in questo Anno Santo della Redenzione ci sentiamo richiamati all’urgenza di essere uomini nuovi per la nostra fede. Anche noi che abbiamo incontrato Cristo, il Redentore, dobbiamo sempre e di nuovo stare ritti di fronte a lui vincendo in noi la tentazione del peccato perché “egli possa portare a compimento l’opera che in noi ha iniziato” (Fil1, 6).

Ai pellegrini di lingua francese

Je salue et j’accueille cordialement tous les visiteurs de langue française des différents pays - France, Belgique, Suisse - et des diverses professions. J’ai même noté un groupe nombreux de la “Chaîne des Rôtisseurs”. Que tous se sentent encouragés dans leur travail, qui doit toujours être au service soigné du prochain. Je félicite tout spécialement ceux qui font une démarche d’Année sainte, personnelle ou communautaire, comme le pèlerinage interdiocésain de la Suisse romande, avec ses évêques. A tous ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di espressione inglese

Dear brothers and sisters,

I extend cordial greetings to all the English-speaking visitors who are present at today’s audience.

I wish to welcome in a special way the members of Saint Anne’s Choir from South Africa, and the Festival Orchestra and Choir of Saint Bartholomew’s Hospital and Medical College in London. I greet, too, the delegation on newspaper publishers and their spouses from the United States.

It is a joy to welcome the many diocesan groups of pilgrims who have come to Rome during this Jubilee Year of the Redemption, in particular those from Kampala and Santa Fe, from Erie, Columbus, Newcastle and Northampton. Dear pilgrims, I pray that, as you visit the Sacred Places, God will deepen your zeal for the Church and her mission of salvation. May the Lord be with you all.

Ad un gruppo di pellegrini giapponesi

Sia lodato Gesù Cristo!

Carissimi pellegrini dell’Arcidiocesi di Nagasaki, guidati dal Vescovo Ausiliare, Monsignor Matsunaga, e pellegrini della Diocesi di Niigata.

Vi benedico di cuore, affinché il vostro pellegrinaggio in occasione dell’Anno Santo sia fruttuoso. E voi, da parte vostra, pregate anche per me.

Sia lodato Gesù Cristo!

Ai pellegrini di lingua tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

Herzlich Freue ich mich über eure zahlreiche Teilnahme an der heutigen Audienz. Ich grüße alle Gruppen und Einzelpilger. Von Herzen begleite ich euch während dieser eurer Romwallfahrt zum Jubiläumsjahr der Erlösung mit meinem besonderen Gebet und Segen.

Einen besonderen Gruß richte ich an die Pilgergruppe der Wiener Kirchenzeitung sowie an die Romwallfahrt der katholischen Elternzeitschrift”Leben und Erziehen“aus Aachen und der Bistumszeitung Konradsblatt aus Freiburg. Die pastorale Sorge der Kirche gilt heute in einer besonderen Weise der Familie. Mögen die genannten katholischen Pressemedien die Leser stets ermutigen und ihnen helfen, das Leben in der Familie nach christlichen Grundsätzen zu gestalten. Das Fundament für ein glückliches Familienleben sind Liebe zu Christus, Liebe zum Ehepartner, Liebe zu den Kindern. Die Eltern müssen ihren Kindern in der Familie die Werte des Lebens nicht nur durch Worte vermitteln, sondern vor allem dadurch, daß sie diese Werte persönlich vorleben. Von Herzen erteile ich euch und allen hier anwesenden Pilgern meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai fedeli di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Quiero saludar ahora a todos los peregrinos de lengua española presentes en esta Audiencia. De modo particular saludo a las peregrinaciones de la Arquidiócesis de Medellín y de Costa Rica; también a los sacerdotes, religiosas y a los diversos grupos parroquiales procedentes de España y de otros Países de América Latina. De corazón imparto a todos mi Bendición Apostólica.

Ai polacchi

Serdecznie witam obecnych na tej audiencji Księdza Arcybiskupa Metropolitę Wrocławskiego oraz Księży Biskupów Pomocniczych z Gniezna i z Łodzi, Redakcję Encyklopedii Katolickiej z KUL-u - Lublin, pielgrzymkę z parafii św. Franciszka z Wrocławia, pielgrzymkę z Częstochowy, pielgrzymkę parafii Leszczyna, pielgrzymkę młodzieżową z liceum ogólnokształcącego w Pobiedziskach; pielgrzymów z Polski i z zagranicy, pielgrzymów - pracowników polskich przebywających w Marsylii i jeszcze grupę uczniów z XII Liceum im. Bohaterów Westerplatte w Krakowie. Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus! Bóg zapłać za odwiedziny.

Ai gruppi italiani

Saluto con grande effusione di affetto i numerosi pellegrinaggi provenienti dalle diocesi italiane, qui accompagnati dai loro Vescovi: essi sono i fedeli di Cagliari, Massa Marittima-Piombino, Rossano, Acqui Terme, Fidenza, Capua, Matera, Nardò, Ugento-Santa Maria di Leuca.

Sono cospicue rappresentanze di elette comunità ecclesiali, che, come in ogni Udienza di questo Anno Santo della Redenzione, anche oggi distinguono il nostro incontro.

Carissimi, vi esprimo il mio compiacimento per la generosa preparazione che avete fatta precedere nelle singole Chiese locali in vista della celebrazione giubilare a Roma. Vi auguro che questa tappa centrale dell’Anno Santo segni un impegno profondo nel vostro sforzo quotidiano di conversione, di riconciliazione e di adesione al Vangelo. La vostra visita alle tombe degli Apostoli e dei Martiri susciti nel vostro cuore il desiderio di una maggiore carità verso i fratelli e di un nuovo fervore nella vita sacramentale.

* * *

Sono presenti a questo incontro numerose Religiose appartenenti alla Congregazione delle Suore Marcelline, le quali, insieme alle Alunne ed ex Alunne dei loro Istituti d’Europa, sono venute a Roma per lucrare l’Indulgenza dell’Anno Santo.

Vi esprimo vivo apprezzamento perla benemerita opera di animazione cristiana che voi svolgete in seno alla Chiesa, soprattutto nel campo delle attività educative della gioventù e in quello della collaborazione pastorale.

Il Giubileo che siete venute a celebrare a Roma, vi sia di stimolo a ben continuare la vostra azione specifica, portando dappertutto il segno sorridente della vostra bontà operosa e della vostra presenza. Vi benedico tutte nel nome del Signore.

* * *

Rivolgo un particolare saluto ed augurio al gruppo degli Alunni del Seminario Arcivescovile di Bari, i quali, accompagnati dai loro Superiori e Genitori, prendono parte a questa Udienza.

Vi ringrazio per questa visita così confortante e vi auguro che questi vostri anni di Seminario valgano ad edificare in voi una grande personalità, resa vibrante da un profondo spirito di preghiera individuale e comunitaria. Vi sostenga il Signore in questo impegno e vi sia di conforto la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Rivolgo ora il mio saluto ai numerosi ragazzi e giovani qui presenti.

In questo mese del Rosario, ripenso alla predilezione che la Vergine Santissima ha avuto per voi, dandovi la preferenza nelle sue numerose apparizioni lungo il corso dei secoli.

Questo perché voi, con la vostra generosa disponibilità, siete i più aperti e i più entusiasti nel recepire i messaggi che vi chiamano a lavorare nelle frontiere avanzate per la costruzione di un mondo più giusto. Vi accompagni la mia Benedizione.

* * *

Saluto gli ammalati convenuti a questa Udienza.

A prezzo forse di duro sacrificio, siete venuti a celebrare l’anno Santo sulla tomba dell’Apostolo Pietro e dei martiri romani. Con le vostre sofferenze voi offrite un prezioso apporto alla Redenzione di Cristo.

A voi ripeto quanto già San Clemente scriveva per i cristiani del suo tempo, ed oggi leggiamo nella Liturgia delle Ore: “Facciamo di tutto per trovarci nel numero di coloro che aspettano il Signore. E questo avverrà se il nostro cuore sarà saldo in Dio con la fede, se cercheremo con diligenza ciò che è gradito ed accetto a lui, se compiremo ciò che è conferma alla sua santa volontà”. Vi assicuro del mio ricordo nella preghiera e di cuore vi benedico.

* * *

Anche agli Sposi novelli vada il mio gioioso saluto.

Carissimi, nel periodo del fidanzamento vi siete conosciuti ed avete ideato progetti da realizzare insieme. Avete poi chiesto e ricevuto il Sacramento del matrimonio per vivere la missione alla quale Dio vi ha chiamati: essere immagine del suo amore, suoi collaboratori nel trasmettere la vita e nell’educare alla fede i figli, dono del Signore. La grandezza di questa missione vi deve riempire di gioia, ma vi deve anche impegnare nei compiti a cui essa vi chiama.

A tutti la mia Benedizione.

Angustia e preoccupazione profonda sono i sentimenti espressi dal Papa, in riferimento all’aggravarsi della situazione internazionale, al termine del l’udienza generale.

Non posso nascondervi che la situazione internazionale mi angustia e mi preoccupa profondamente. Domenica scorsa nel Libano due atti terroristici hanno provocato più di duecento morti tra i soldati americani e francesi in servizio nella Forza multinazionale di pace. Dall’altra parte del mondo, nella regione dei Caraibi, si è prodotta una nuova crisi, con i gravi avvenimenti nell’isola di Grenada, teatro di un colpo di Stato due settimane fa, e ora, di uno sbarco di forze militari, che hanno provocato, l’uno e l’altro, anche vittime umane. Nel medesimo tempo aumentano le incertezze e le apprensioni in Europa e nel mondo per il ritardo degli auspicati sviluppi positivi nei negoziati sul disarmo.

Sono crisi che hanno propri moventi, ma che si possono ricondurre ad una causa comune, più generale e molto seria: la mancanza di fiducia reciproca che, come insegna una dolorosa esperienza storica, può portare alle più gravi tensioni, fino a possibili catastrofi belliche.

Dobbiamo pregare molto intensamente perché Dio, padre amorevole di tutti gli uomini, ispiri ai responsabili delle Nazioni una consapevolezza sempre più viva e più risoluta che la pace è, per i loro e per gli altri popoli, bene veramente irrinunciabile e supremo.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 2 novembre 1983
**Data:** 02/11/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19831102.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 2 novembre 1983

1. “Aspetto la risurrezione dei morti e la vita eterna”.

Oggi, commemorazione liturgica dei defunti, il nostro pensiero si sofferma sulla schiera dei fratelli che ci hanno preceduto al grande traguardo dell’eternità. Siamo invitati a riprendere con essi, nell’intimo del cuore, quel dialogo, che la morte non deve troncare. Non v’è persona che non abbia parenti, amici, conoscenti da ricordare. Non v’è famiglia che non risalga al proprio ceppo originario, con i sentimenti del rimpianto, della pietà umana e cristiana.

Ma il nostro ricordo vuole andare oltre i legittimi e cari vincoli affettivi ed estendersi all’orizzonte del mondo. In tal modo raggiungiamo tutti i morti, ovunque essi siano deposti, in ogni angolo della terra, dai cimiteri delle metropoli a quelli del più modesto villaggio. Per tutti, con cuore fraterno, eleviamo la pia invocazione di suffragio al Signore della vita e della morte.

2. La giornata commemorativa di tutti i defunti, deve essere una giornata di riflessione, particolarmente nell’occasione straordinaria dell’Anno Giubilare della Redenzione che stiamo celebrando. Infatti, la commemorazione dei defunti ci fa meditare prima di tutto sul messaggio escatologico del cristianesimo: sulla parola rivelatrice di Cristo, il Redentore, noi siamo sicuri dell’immortalità dell’anima. In realtà, la vita non è chiusa nell’orizzonte di questo mondo: l’anima, creata immediatamente da Dio, quando giunge la fine fisiologica del corpo, rimane immortale e i nostri stessi corpi risorgeranno trasformati e spiritualizzati. Il significato profondo e decisivo della nostra esistenza umana e terrena sta nella nostra “personale” immortalità: Gesù è venuto a rivelarci questa verità. Il cristianesimo è certamente anche un “umanesimo” e propugna con forza lo sviluppo integrale di ogni uomo e di ogni popolo, associandosi a tutti i movimenti che vogliono il progresso individuale e sociale; ma il suo messaggio è essenzialmente ultraterreno, impostando tutto il senso dell’esistenza nella prospettiva dell’immortalità e della responsabilità. Quindi le moltitudini immense di coloro che già nei secoli passati hanno raggiunto il termine della propria vita, sono tutte ben vive; i nostri cari defunti sono tuttora viventi e presenti anche, in qualche modo, nel nostro quotidiano cammino. “La vita non è tolta ma trasformata; e mentre si distrugge la dimora di questo esilio terreno, viene preparata un’abitazione eterna nel cielo!” (Prefazio defunctorum).

3. In secondo luogo, questa giornata ci fa pensare giustamente alla fragilità e alla precarietà della nostra vita, alla condizione mortale della nostra esistenza. Quante persone son già passate su questa nostra terra! Quanti, che un giorno erano con noi con il loro affetto e la loro presenza, ora non sono più! Siamo pellegrini sulla terra e non siamo sicuri della lunghezza del tempo che ci è concesso. L’autore della Lettera agli Ebrei ammonisce pensosamente: “È stabilito che gli uomini muoiano una sola volta, dopo di che viene il giudizio” (Eb9, 27). L’Anno Santo della Redenzione ci ricorda specialmente che Cristo è venuto a portare la “grazia” divina, a redimere l’umanità dal peccato, a perdonare le colpe. La realtà della nostra morte ci ricorda l’ammonizione pressante del Divin Maestro: “Siate vigilanti!” (cf.Mt24, 32; 25, 13;Mc13, 35). Dobbiamo dunque vivere in grazia di Dio, mediante la preghiera, la Confessione frequente, l’Eucaristia; dobbiamo vivere in pace con Dio, con noi stessi e con tutti.

4. L’intero insegnamento e tutto l’atteggiamento di Gesù sono proiettati verso le eterne realtà, in vista delle quali il Divin Maestro non esita a chiedere dure rinunzie e gravi sacrifici. La realtà della nostra morte non deve rendere triste la vita né bloccarla nelle sue attività; deve farla solo estremamente seria. L’autore della Lettera agli Ebrei ci avverte che “non abbiamo quaggiù una città stabile, ma andiamo in cerca di quella futura” (Eb13, 14) e san Paolo gli fa eco con un’espressione di vivo realismo: “Tratto duramente il mio corpo e lo tengo in schiavitù” (1 Cor9, 27). Infatti sappiamo che “le sofferenze del momento presente non sono paragonabili alla gloria futura che dovrà essere rivelata in noi” (Rm8, 18).

5. Alla luce del messaggio tipico dell’Anno Santo, questa giornata dei defunti ci ricorda ancora la grande e preziosa realtà dell’Indulgenza che la Chiesa concede in remissione della pena dovuta per i peccati. Certamente il Signore rimette le colpe di chi è veramente pentito e a lui ritorna mediante il sacramento della Penitenza; rimane però, potremmo dire, quella zona d’ombra che è appunto detta “pena” del peccato, rimane cioè il dovere della perfetta purificazione per l’immediato possesso della visione beatifica dopo questa vita.

L’Indulgenza giubilare - al pari delle altre indulgenze - può essere ottenuta per i defunti a modo di suffragio. Vi esorto pertanto ad approfittare sempre, ma specialmente in quest’anno, del tesoro della misericordia di Dio, per godere la sua amicizia ed essere trovati degni della sua infinita felicità.

6. Carissimi fratelli e sorelle! Le riflessioni suggeriteci dalla commemorazione dei defunti ci immettono nel grande capitolo dei “Novissimi” - Morte, Giudizio, Inferno e Paradiso -. È la prospettiva che dobbiamo avere ininterrottamente dinanzi agli occhi, è il segreto perché la vita abbia sempre pienezza di significato e si svolga ogni giorno con la forza della speranza.

Meditiamo spesso i Novissimi e comprenderemo sempre più il senso profondo del vivere.

Con questa esortazione vi imparto di cuore la mia affettuosa e paterna benedizione apostolica.

Ai fedeli di espressione inglese

As I extend a cordial welcome to all the English-speaking visitors I greet in particular the visitors from Finland. Your presence gives me the opportunity to express my esteem for you and your fellow-citizens. I pray that Jesus Christ will be the centre of your Christian history.

I welcome the members of the General Chapter of the Salvatorian Sisters. As you review the activities of your Congregation, plan your apostolate for the future, and rededicate yourselves to your ecclesial vocation, you must never forget the honour that is yours: to bear the title of the Divine Saviour. In union with Jesus, do everything you can to bring his salvation to the world. With my Apostolic Blessing.

Ai fedeli di lingua spagnola

Saludo con particular afecto a los numerosos peregrinos venidos de diversos lugares de España y Latinoamérica. Mi mas cordial saludo también a los miembros del Club Egara de Tarrasa.

Hoy, día de difuntos, nuestro pensamiento se dirige a los hermanos que nos han precedido en el camino hacia la eternidad. La Conmemoración litúrgica evoca el mensaje escatológico del Cristianismo que nos confirma sobre la inmortalidad del alma. El significado profundo de la existencia humana y terrena esta en nuestra inmortalidad “personal”. Jesús de Nazaret, el Hijo de Dios, ha venido al mundo para revelarnos esta verdad fundamental.

Unidos en la esperanza, elevamos nuestra plegaria por todos los difuntos.

Y antes de concluir, un especial saludo a los miembros de la Asociación de Propagandistas, venidos a Roma con motivo del 75° aniversario de su creación y del 50° aniversario del Centro de Estudios Universitarios.

Os recibo con verdadero placer, porque conozco los méritos de vuestra Asociación y la valía de sus realizaciones, que se han traducido en muy importantes obras de los católicos españoles.

Aunque no puedo extenderme más en este momento, sí quiero alentar cordialmente a vosotros, a todos los Propagandistas, a los profesores, alumnos y padres, a una fidelidad cada vez más profunda a vuestro ideario. Este hunde sus raíces en los auténticos principios cristianos, en la adhesión al Magisterio de la Iglesia, en una decidida voluntad de amor al hombre y de servicio al mismo, de acuerdo con los genuinos valores del humanismo cristiano.

La Iglesia y la sociedad española aprecian y necesitan vuestra aportación, tanto más preciosa y deseable en el momento actual y frente al futuro. Sensibles, pues, a las exigencias del mundo de hoy, proseguid vuestro camino, animados por mi afectuosa Bendición.

Ai fedeli polacchi

Pragnę serdecznie pozdrowić moich rodakówz różnych stron Polski, a także i spoza Polski: pielgrzymkę z diecezji kieleckiej z Księdzem Biskupem Sufraganem, również Księdza Biskupa Sufragana warmińskiego; pielgrzymkę diecezjalną z Gdańska, z parafii księży Jezuitów w Gdańsku - parafia św. Krzyża; grupę pielgrzymów z Częstochowy; grupę pielgrzymów z Bostonu oraz wszystkich pielgrzymów indywidualnych tak z kraju, jak i z zagranicy.

Ai fedele italiani

Nel rivolgere ora la mia attenzione ai pellegrini di lingua italiana, desidero indirizzare anzitutto un saluto cordiale ai Dirigenti ed agli Artisti del Teatro dell’Opera di Roma, che hanno voluto essere presenti all’odierna Udienza Generale. Nel ringraziarli per il loro gesto cortese e per l’omaggio del Concerto che intendono offrire, auspico che alla loro nobile attività possa sempre arridere il meritato successo e che il vasto pubblico, attraverso l’ascolto delle melodie immortali da essi eseguite, possa essere elevato all’esperienza di quel mondo di valori più alti, che hanno nella fede il loro vertice ed il loro coronamento.

* * *

Partecipano all’udienza anche i seminaristi della diocesi di Treviso, giunti in pellegrinaggio a Roma insieme con i loro Superiori. Nel salutarvi con affetto, carissimi, vi esorto a trarre dalle testimonianze di fede, di cui i secoli cristiani hanno arricchito questa Città, incitamento a perseverare con rinnovato slancio sulla strada della totale dedizione a Cristo ed alla causa del suo Regno. Vi sostenga nel cammino la Benedizione Apostolica, che vi imparto di cuore.

* * *

Uno speciale saluto vada altresì alle Religiose addette agli uffici generali nelle Comunità e nelle opere di apostolato, che in questi giorni si sono raccolte, qui a Roma, in Convegno Nazionale. Il vostro lavoro, spesso umile e nascosto, carissime Sorelle, ha in realtà una grande importanza per la vita delle vostre rispettive Comunità. Vi auguro di sapervi dedicare ai vostri compiti con fede illuminata e ardente, alimentando la generosità del vostro impegno nella partecipazione quotidiana alla Celebrazione eucaristica, nella quale Cristo rinnova il suo sacrificio redentore. Alla scuola di Gesù imparate a donarvi con gioia, per amore. Vi accompagni la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Rivolgo, ora, un saluto beneaugurante a tutti i giovani. Carissimi! Ieri abbiamo celebrato la festa di tutti i Santi, ricordando, oltre quanti sono stati elevati all’onore degli altari, anche gli innumerevoli nostri fratelli, che godono la visione eterna di Dio. E’ questo un solenne invito per i cristiani, ma specialmente per voi, a seguire i luminosi esempi degli abitanti del cielo. Voi siete generosi e, pertanto, sentite l’attrattiva dell’ardimento. Praticando, con la grazia di Dio, coraggiosamente e con vigilanza costante le non facili virtù, in cui si sono distinti i santi, voi date la più alta prova di fortezza. Vi accompagni la mia Benedizione.

* * *

A voi, carissimi infermi, ricordo che Cristo è presente nelle sue membra, specialmente in voi ed in tutti i sofferenti. Voi, con la vostra generosa docilità alla difficile prova del dolore, da Dio permessa, siete i silenziosi celebratori della bontà e dell’amore di Cristo. Vi sono vicino con la mia preghiera e con la mia particolare Benedizione.

* * *

Un pensiero anche per voi, carissimi sposi novelli, ancora ripieni della letizia spirituale per la grazia del sacramenti del matrimonio, che ha reso santo il vostro amore e che vi impegna alla fedeltà reciproca e alla vicendevole dedizione. Sappiate attingere la forza per superare le difficoltà dell’Eucaristia, che vi unisce intimamente a Cristo ed alla Chiesa e che fa della vostra nascente famiglia una piccola comunità ecclesiale. Con la mia Benedizione Apostolica.

Ai pellegrini tedeschi nell’Aula Paolo VI

Lasciata la Basilica Vaticana, il Santo Padre raggiunge l’Aula Paolo VI, dove sono in attesa oltre 5000 fedeli di lingua tedesca. Tra questi significativa è la presenza di militari della Repubblica Federale di Germania e di oltre 800 malati accompagnati dai volontari tedeschi dell’Ordine di Malta.

Dopo aver riassunto il discorso pronunciato nella Basilica, il Papa rivolge ai pellegrini il seguente saluto.

Ein besonderes Wort des Dankes und der Ermutigung richte ich an die Veranstalter und Teilnehmer der Malteser-Behinderten-Romwallfahrt zum Heiligen Jahr sowie der Ansel-Kontaktgruppe Multiple-Sklerose-Erkrankter aus dem Ortenaukreis in der Diözese Freiburg. Auch euer Kranksein zeigt uns die Gebrechlichkeit des menschlichen Lebens. Nehmt das Kreuz in eurem Leben an als Teilnahme am Kreuze Christi und macht es so fruchtbar für eure persönliche Heiligung in seiner Nachfolge und für den Heilsauftrag

der Kirche in der Welt von heute. Dafür erbitte ich euch und allen, die euch hilfreich zur Seite stehen, Glaubenskraft und Zuversicht aus eurer Jubiläumswallfahrt zu den Gräbern der Apostel.

* * *

Herzlich grüße ich auch die große Militärwallfahrt aus der Bundesrepublik Deutschland unter Leitung des Militärbischofs Mons. Kredel. Das von euch gewählte Thema: ”Mit Gott versöhnt im Frieden mit den Menschen “verdeutlich gut die Bedeutung des Heiligen Jahres für euren Dienst als Soldaten. Militärdienst kann nur als Friedensdienst noch eine Existenzberechtigung haben. Gemeint ist jener wirkliche Frieden, der nach dem Friedenswort der deutschen Bischöfe durch Gerechtigkeit geschaffen wird: durch das Gerechtwerden des Menschen vor Gott und durch das gerechte Verhalten der Menschen und Völker untereinander. ”Gerechtigkeit schafft Frieden“. Der hohe Einsatz, den euch die militärische Sicherung von Frieden und Freiheit abverlangt, wird deshalb auf sinnvolle Weise ergänzt durch diese eure Wallfahre zum Jubiläumsjahr der Erlösung. Betet an den Heiligen Stätten für den Frieden unter den Völkern, öffnet aber vor allem selbst eure Herzen für den Frieden mit Gott!

* * *

Einen weiteren Willkommensgruß richte ich schließlich noch an die große Rompilgerfahrt der Kirchenchöre und Freunde der Kirchenmusik in der Region Schaumberg-Blies im Bistum Trier. Ich begleite euren Romaufenthalt mit meinem Gebet und erteile euch und allen hier anwesenden Pilgern aus den Ländern deutscher Sprache für stetes Wachsen in der Erkenntnis und Liebe Jesu Christi, unseres Erlösers, von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 9 novembre 1983
**Data:** 09/11/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19831109.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 9 novembre 1983

1. La pagina del Siracide, ora ascoltata, carissimi fratelli e sorelle, ci invita a riflettere sul mistero dell’uomo: questo essere “creato dalla terra”, alla quale è “destinato a tornare di nuovo” e tuttavia “formato ad immagine di Dio”(cf.Sir17, 1 e 3); questa creatura effimera, a cui sono stati assegnati “giorni contati e un tempo fissato” (Sir17, 2) e che, ciò nonostante, ha occhi capaci di “contemplare la grandezza della gloria di Dio” (cf.Sir17, 11).

In questo mistero originario dell’uomo radica la tensione esistenziale, che sta al cuore di ogni sua esperienza. Il desiderio di eterno, presente in lui per il riflesso divino che risplende sul suo volto, si scontra con l’incapacità strutturale a darvi attuazione, che mina ogni suo sforzo. Uno dei grandi pensatori cristiani dell’inizio del secolo, Maurice Blondel, che ha dedicato ampia parte della sua vita a riflettere su questa misteriosa aspirazione dell’uomo all’infinito, scriveva: “Noi siamo costretti a voler divenire ciò che da noi stessi non possiamo né raggiungere né possedere . . . È perché ho l’ambizione di essere infinitamente, che sento la mia impotenza: io non mi sono fatto, non posso ciò che voglio, sono costretto a superarmi” (M. Blondel,L’action, Parigi 1982, p. 354).

Quando, nel concreto dell’esistenza, l’uomo percepisce questa impotenza radicale che lo caratterizza, si scopre solo, di una solitudine profonda e incolmabile. Una solitudine originaria che gli deriva dalla consapevolezza acuta, e talora drammatica, che nessuno, né lui né alcuno dei suoi simili, può definitivamente rispondere al suo bisogno e appagare il suo desiderio.

2. Paradossalmente, tuttavia, questa solitudine originaria, per il cui superamento la persona sa di non poter contare su nulla di puramente umano, genera la più profonda e genuina comunità tra uomini. Proprio questa sofferta esperienza di solitudine è all’origine di una socialità vera, disposta a rinunciare alla violenza dell’ideologia e al sopruso del potere. Si tratta di un paradosso: infatti se non fosse per questa profonda “compassione” per l’altro, che uno scopre solo se coglie in sé questa solitudine totale, chi spingerebbe l’uomo, consapevole di questo suo stato, all’avventura della socialità? Con simili premesse, come potrebbe la società non essere il luogo del dominio del più forte, dell’“homo homini lupus” che la concezione moderna dello Stato non solo ha teorizzato, ma ha anche posto tragicamente in atto?

È grazie ad uno sguardo così carico di verità su di sé che l’uomo può sentirsi solidale con tutti gli altri uomini, vedendo in essi altrettanti soggetti attraversati dalla medesima impotenza e dal medesimo desiderio di compiuta realizzazione.

L’esperienza della solitudine diventa così il passo decisivo per il cammino verso la scoperta della risposta alla domanda radicale. Essa genera infatti un legame profondo con gli altri uomini, che sono accomunati dallo stesso destino e animati dalla stessa speranza. Così da questa abissale solitudine nasce l’impegno serio dell’uomo verso la propria umanità, un impegno che diviene passione per l’altro e solidarietà con ciascuno e con tutti. Una società autentica è, allora, possibile per l’uomo, perché non ha fondamento in un calcolo egoistico, ma nell’attaccamento a quanto di più vero vive in lui stesso e in tutti gli altri.

3. La solidarietà con l’altro diviene più propriamente incontro con l’altro attraverso le diverse espressioni esistenziali che caratterizzano gli umani rapporti. Di questi, il rapporto affettivo tra uomo e donna sembra essere il principale, perché poggia su un giudizio di valore in cui l’uomo investe in modo originalissimo tutti i suoi dinamismi vitali: l’intelligenza, la volontà e la sensibilità. Egli fa allora l’esperienza di quell’intimità radicale, ma non priva di dolore, che il Creatore ha posto in principio nella sua natura: “Il Signore plasmò con la costola, che aveva tolta all’uomo, una donna e la condusse all’uomo. Allora l’uomo disse: «Questa volta essa è la carne della mia carne è osso delle mie ossa»” (Gen2, 23).

Sulla scorta di questa primaria esperienza di comunione l’uomo si applica con gli altri alla costruzione di una “società” intesa come convivenza ordinata. Il conquistato senso di solidarietà con tutta l’umanità si concretizza anzitutto in una trama di rapporti, nei quali l’uomo primariamente è chiamato a vivere e ad esprimersi, recando ad essi il suo contributo e ricevendone, di rimando, un considerevole influsso sullo sviluppo della propria personalità. È nei diversi ambienti in cui si attua la sua crescita che l’uomo si educa a percepire il valore di appartenere ad un popolo, come condizione ineliminabile per vivere le dimensioni del mondo.

4. I binomi uomo-donna, persona-società e, più radicalmente, anima-corpo, sono le dimensioni costitutive dell’uomo. A queste tre dimensioni si riduce a ben vedere tutta l’antropologia “pre-cristiana”, nel senso che esse rappresentano tutto ciò che l’uomo può dire di sé al di fuori di Cristo.

Ma esse si caratterizzano per la loro polarità. Implicano cioè una inevitabile tensione dialettica. Anima-corpo, maschio-femmina, individuo-società sono tre coppie che esprimono il destino e la vita di un essere incompiuto. Sono ancora una volta un grido che si eleva dall’interno della più intima esperienza dell’uomo. Sono domanda di unità e di pace interiore, sono desiderio di una risposta al dramma implicito nel loro stesso reciproco rapportarsi. Si può dire che esse sono invocazione ad un Altro che colmi la sete di unità, di verità e di bellezza, emergente dal loro fronteggiarsi.

Anche dall’interno dell’incontro con l’altro - possiamo dunque concludere - si apre l’urgenza di un intervento dall’Alto, che salvi l’uomo da un drammatico, e altrimenti inevitabile, fallimento.

La preghiera del “Pater Noster” di oggi la dedichiamo in modo particolare ad invocare la pace e la riconciliazione nella tormentata terra del Libano.

Con queste parole Giovanni Paolo II ancora una volta richiama l’attenzione dell’opinione pubblica mondiale e, in particolare, di tutta la Chiesa, sul dramma che si sta consumando nel territorio libanese. Come ha già fatto nelle scorse settimane, il Santo Padre vuole concludere la celebrazione del Giubileo della Redenzione di oggi invitando i fedeli presenti e, per loro tramite, l’intera comunità ecclesiale a rinnovare con sempre maggiore forza la preghiera al Signore affinché abbia termine il conflitto che ormai da troppo tempo insanguina il Libano.

Ai gruppi più numerosi e significativi

Desidero esprimere un saluto particolare ai numerosi fedeli convenuti in pellegrinaggio dalle diocesi di Belluno e Feltre, Adria, Ferrara, e Comacchio, Alba, Como, Trento. Con loro saluto anche il gruppo di pellegrini delle due parrocchie di Porto Santo Stefano.

Carissimi, la vostra presenza è per me motivo di grande soddisfazione perché, pur provenienti da diverse parti d’Italia, siete uniti da un medesimo scopo: la celebrazione del Giubileo della Redenzione. Vi sono riconoscente per la viva e sincera espressione di fede, che voi oggi mi date. Infatti, l’aver voluto vedere il Papa in occasione del Giubileo dice con quale spirito voi intendete partecipare a questo straordinario avvenimento ecclesiale, che vi impegna allo sforzo di una sempre necessaria conversione interiore, di riconciliazione con Dio e con i fratelli, di fervore nella preghiera, di crescita nella carità e di perseveranza nella sequela del Redentore divino.

Mentre mi rallegro con voi tutti, e in particolare con i vostri zelanti Vescovi, che vi hanno qui accompagnati, e con i bravi sacerdoti che dirigono le vostre comunità cristiane, vi assicuro la mia preghiera al Signore, affinché la corroborante esperienza da voi vissuta in questi giorni a Roma sia feconda di frutti duraturi per le vostre anime. Avvaloro questi voti con la mia Benedizione.

Ai giovani, agli ammalati e alle coppie di sposi novelli

Desidero rivolgere, ora, una parola di saluto e di augurio a tutti voi, giovani, che siete convenuti qui, come sempre, in gran numero. E’ bello questo desiderio di ascoltare la voce del Papa! E il Papa vi dice di restare sempre attaccati al Vangelo, di conformare ad esso le vostre scelte, di non aver timore a confessare apertamente la fede cristiana, soprattutto nell’ambito della scuola e del lavoro. Vi sia di sostegno la mia Benedizione.

* * *

Rivolgendomi a voi, carissimi malati, voglio esprimervi viva riconoscenza per il dono che ogni giorno voi fate alla Chiesa. Accettando con amore la sofferenza, voi collaborate in maniera preziosissima all’opera salvifica del Redentore, e ottenete a tutta la comunità dei credenti grazie e aiuti spirituali. Vi auguro coraggio e perseveranza, mentre vi accompagno con la mia Benedizione.

* * *

Voglio formulare, infine, fervidi auguri a tutti gli sposi novelli qui presenti. Condivido la vostra gioia per aver coronato un così bel sogno e aver iniziato con entusiasmo la nuova vita in comune. Invoco su ognuno di voi la continua protezione del Signore: vi rende felici, dia prosperità alla vostra nascente famiglia, vi faccia crescere nell’amore a Dio e tra di voi. Sentite pienamente la responsabilità di cooperare all’edificazione di un mondo più giusto!

A tutti la mia Benedizione apostolica.

Ai pellegrini di lingua francese

Je suis heureux de saluer ainsi les pèlerins et visiteurs de langue française, adultes et jeunes, spécialement les groupes venant de France, de Belgique, de Suisse. A tous, je donne de grand cœur ma Bénédiction Apostolique.

Ai fedeli di espressione inglese

Dear brothers and sisters,

I extend a very cordial welcome to all the visitors who are present at the audience today.

I welcome in a special way the ecumenical group from Copenhagen. And I offer warm greetings to the pilgrims from Korea and to the choral group from the Diocese of Enugu in Nigeria.

It is a joy to welcome the missionary priests and brothers from the Divine Word College at Nemi. As you visit Rome during this Holy Year of the Redemption, I pray that God will bless you with a deep awareness of his mercy and love.

May the peace of our Redeemer be with you all.

Ai fedeli provenienti da Hiroshima

Sia lodato Gesù Cristo!

Dilettissimi pellegrini della Diocesi di Hiroshima, vivete secondo lo spirito dell’Anno Santo e “No More Hiroshima”. Portate tanti cari saluti ai vostri concittadini di Hiroshima!

Sia lodato Gesù Cristo!

Ai numerosissimi fedeli di lingua tedesca

Einen besonderen gruß richte ich an die Gruppe von Kranken aus der Erzdiözese Freiburg. Opfert eure Beschwerden unter dem Schutz Mariens auf für die Kirche und den Frieden in der Welt. Maria hat ja in Fatima die Menschen zur Umkehr, zum inneren und äußeren Frieden aufgerufen. Helft ihr mit, ihn durch euer geduldig ertragenes Leiden der Menschheit zu erbitten. Gott behüte und beschütze euch!

Ai fedeli di lingua spagnola

Con mi cordial saludo y bendición a cada persona de lengua española aquí presente; en especial para la peregrinación procedente de Guatemala, para los marineros de Venezuela, así como para los grupos españoles de Castellón, de Calella y Mataró, de Barcelona, de Valencia y para las Antiguas Alumnas del Sagrado Corazón.

Ai pellegrini di espressione portoghese

Queridos irmãos e irmãs de língua portuguesa,

A todos saúdo cordialmente: aos peregrinos de Portugal e do Brasil e aos demais, que viestes à celebração do Ano Santo, com especial menção do numeroso grupo da Diocese de Barretos, do Brasil, presente com o seu Bispo, Dom Antônio Mucciolo.

Ai polacchi

Pozdrawiam serdecznie pielgrzymów z Chełmna, z diecezji chełmińskiej; z Lublina; z diecezji gorzowskiej - dekanat Lubsko; z Siedlec; z diecezji włocławskiej; z diecezji płockiej - Rypin. Prócz tego pielgrzymkę wrocławską, pielgrzymkę z bazyliki w Tarnowie, ogólnopolską pielgrzymkę z duszpasterstwa akademickiego oraz wszystkich pielgrzymów indywidualnych z kraju i zagranicy. W szczególny sposób pozdrawiam obecnych na tej audiencji Księży Biskupów - Ordynariusza i Biskupa pomocniczego z diecezji chełmińskiej oraz Księdza Biskupa pomocniczego z diecezji siedleckiej.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 16 novembre 1983
**Data:** 16/11/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19831116.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 16 novembre 1983

1. Gli disse Nicodemo: “Come può un uomo nascere quando è vecchio? Può forse entrare una seconda volta nel grembo di sua madre e rinascere?” (Gv3, 4).

La domanda di Nicodemo a Gesù esprime bene la meraviglia inquieta dell’uomo di fronte al mistero di Dio, un mistero che egli scopre nell’incontro con Cristo. Tutto il dialogo tra Gesù e Nicodemo rivela la straordinaria ricchezza di significato di ogni incontro, anche di quello dell’uomo con l’altro uomo. L’incontro infatti è il fenomeno sorprendente e reale con cui l’uomo esce dalla sua solitudine originaria per affrontare l’esistenza. È la condizione normale attraverso la quale egli è condotto a cogliere il valore della realtà, delle persone e delle cose che la costituiscono, in una parola, della storia. In questo senso è paragonabile ad una nuova nascita.

Nel Vangelo di Giovanni l’incontro di Cristo con Nicodemo ha come contenuto la nascita alla vita definitiva, quella del Regno di Dio. Ma nella vita di ogni uomo non sono forse gli incontri a tessere la trama imprevista e concreta dell’esistenza? Non sono essi alla base della nascita di quella autocoscienza capace di azione, che sola consente un vivere degno del nome di uomo?

Nell’incontro con l’altro, l’uomo scopre di essere persona e di dover riconoscere pari dignità agli altri uomini. Attraverso incontri significativi egli impara a conoscere il valore delle dimensioni costitutive dell’esistere umano, prime fra tutte quelle della religione, della famiglia e del popolo cui appartiene.

2. Il valore dell’essere con le sue connotazioni universali - il vero, il bene, il bello - si presenta all’uomo sensibilmente incarnato negli incontri decisivi della sua esistenza.

Nell’affezione coniugale l’incontro fra l’amante e l’amato, che trova compimento nel matrimonio, incomincia dall’esperienza sensibile del bello incarnato nella “forma” dell’altro. Ma l’essere, attraverso l’attrattiva del bello, chiede di esprimersi nella pienezza del bene autentico. Che l’altro sia, che il suo bene si realizzi, che il destino tracciato su di lui dal Dio provvidente si compia, è il desiderio vivo e disinteressato di ogni persona che ama veramente. La volontà di bene duraturo, capace di generare e di rigenerarsi nei figli, non sarebbe, per altro, possibile, se non poggiasse sul vero. Non si può dare all’attrattiva del bello la consistenza di un bene definitivo senza la ricerca della verità di sé e la volontà di perseverare in essa.

E proseguendo: come potrebbe aversi un uomo pienamente realizzato, senza l’incontro, che avviene nell’intimo di sé, con la propria terra, con gli uomini che ne hanno costruito la storia mediante la preghiera, la testimonianza, il sangue, l’ingegno, la poesia? A loro volta il fascino per la bellezza della terra natale e il desiderio di verità e di bene per il popolo che continuamente la “rigenera”, accrescono il desiderio della pace, che sola rende attuabile l’unità del genere umano. Il cristiano è educato a comprendere l’urgenza del ministero della pace dal suo incontro con la Chiesa, dove vive il popolo di Dio che il mio predecessore Paolo VI ebbe a definire “. . . entità etnica sui generis”.

La sua storia sfida il tempo ormai da duemila anni lasciandone inalterata, nonostante le miserie degli uomini che vi appartengono, l’originaria apertura al vero, al bene e al bello.

3. Ma l’uomo prima o poi si accorge, in termini drammatici, che di tali incontri multiformi e irripetibili egli non possiede ancora il significato ultimo, capace di renderli definitivamente buoni, veri, belli. Intuisce in essi la presenza dell’essere, ma l’essere in quanto tale gli sfugge. Il bene da cui si sente attratto, il vero che sa affermare, il bello che sa scoprire sono infatti lontani dal soddisfarlo. L’indigenza strutturale o il desiderio incolmabile si parano davanti all’uomo ancor più drammaticamente, dopo che l’altro è entrato nella sua vita. Fatto per l’infinito, l’uomo si sente prigioniero del finito!

Quale tragitto può ancora compiere, quale altra misteriosa sortita dall’intimo di sé potrà tentare colui che ha lasciato la sua originaria solitudine per andare incontro all’altro, cercandovi definitivo appagamento? L’uomo, impegnatosi con genuina serietà nella sua esperienza umana, si trova posto di fronte a un tremendo aut aut: domandare a un Altro, con la A maiuscola, che sorga all’orizzonte dell’esistenza per svelarne e renderne possibile il pieno avveramento o ritrarsi in sé, in una solitudine esistenziale in cui è negata la possibilità stessa dell’essere. Il grido di domanda o la bestemmia: ecco ciò che gli resta!

Ma la misericordia con cui Dio ci ha amati è più forte di ogni dilemma. Non si ferma neppure di fronte alla bestemmia. Anche dall’interno dell’esperienza del peccato l’uomo può riflettere sempre e ancora sulla sua fragilità metafisica e uscirne. Può cogliere il bisogno assoluto di quell’Altro con la A maiuscola, che può colmare per sempre la sua sete! L’uomo può ritrovare la strada dell’invocazione all’Artefice della nostra salvezza, perch’egli venga! Allora l’animo si abbandona all’abbraccio misericordioso di Dio, sperimentando infine, in questo incontro risolutivo, la gioia di una speranza “che non delude” (Rm5, 5).

Ai pellegrinaggi delle varie Diocesi

Un particolare saluto al numeroso pellegrinaggio dell’Arcidiocesi di Taranto guidato dall’Arcivescovo e da vari sacerdoti diocesani. Nel porgere vive felicitazioni e fervidi auguri a Monsignor Guglielmo Motolese per la prossima ricorrenza del 50° di sacerdozio, rivolgo a voi, carissimi fratelli e sorelle, abbracciando anche i dipendenti della “Nuova Italsider di Taranto”, l’esortazione a considerare il giubileo straordinario della redenzione che avete celebrato, come impegno di autentico rinnovamento interiore.

* * *

Una parola di saluto e di incoraggiamento è per voi partecipanti al pellegrinaggio della Diocesi di Parma, qui presenti col vostro Vescovo Monsignor Benito Cocchi! Rivolgo un saluto speciale ai Seminaristi, che sono la speranza per il futuro spirituale della Diocesi.

Carissimi pellegrini di Parma, ho condiviso nei giorni scorsi la vostra trepidazione per il sisma. Sono lieto che non vi siano state vittime e sono lieto per le iniziative di solidarietà a favore di quanti hanno avuto danni materiali.

Nell’esortarvi a vivere intensamente il vostro cristianesimo, vi invito anche a intensificare l’aiuto e la solidarietà verso il prossimo che si trova in necessità. La Vergine Santissima vi protegga.

* * *

Anche a voi, sacerdoti e fedeli della Diocesi di Policastro, venuti col vostro Pastore, Monsignor Umberto Luciano Altomare, ho il piacere di dare un cordiale benvenuto e confermare l’auspicio che abbiate sempre dinanzi ai vostri occhi l’immagine di Cristo crocifisso salvatore.

* * *

Con pari sentimenti estendo il mio saluto ai pellegrini della diocesi di Bolzano-Bressanone, ai quali pure auspicio copiosi frutti di bene in questo Anno Santo.

Al gruppo di Cava de’ Tirreni

Mi rivolgo, ora, al gruppo di fedeli dell’Abbazia della SS.ma Trinità di Cava dei Tirreni, Rev.mo P. Abate Don Michele Marra, agli alunni del Collegio Liceo-Ginnasio San Benedetto ed ai membri delle altre istituzioni della medesima Abbazia. Anche per voi questo è un momento di speciale impegno per tenere vivi gli ideali perseguiti dal grande Patriarca dell’Occidente, primo fra tutti quello dell’adorazione di Dio, Padre, Figlio e Spirito Santo, che la grazia santificante fa presenti nelle nostre anime. Desidero poi incoraggiare, carissimi giovani, i vostri fervorosi propositi di crescita nella fede e di maturazione personale, per essere nel mondo testimoni di carità e di speranza.

Ai centri di formazione professionale

Il mio affettuoso pensiero va ora al pellegrinaggio dei vari centri di formazione professionale operanti in 14 Regioni d’Italia. Mentre esprimo sincero apprezzamento per il lavoro compiuto dalla benemerita Federazione Italiana di tali Centri, auguro che le iniziative intraprese assicurino ai vostri Centri la possibilità di svolgere felicemente la propria missione, alla luce dei valori cristiani.

A tutti imparto di cuore la mia Benedizione.

Ai malati e alle numerose coppie di sposi novelli

A voi ammalati, qui riuniti, rivolgo il mio affettuoso pensiero ed augurio di trovare la forza ed il coraggio di cercare Cristo Redentore nelle esperienze anche dolorose della vostra vita, affinché, mediante l’unione con Lui, le vostre croci diventino strumento di salvezza.

* * *

Saluto infine voi, sposi novelli, che siete venuti a venerarle tombe dei Beati Apostoli Pietro e Paolo, all’alba della vostra nuova vita matrimoniale.

Nella preghiera, fatta insieme, sappiate chiedere sempre a Cristo il dono di un amore fedele, fecondo e generoso, consapevoli che amandovi reciprocamente come Egli ama la Chiesa, voi partecipate e contribuite fattivamente all’opera della Redenzione.

Accompagni tutti la mia affettuosa Benedizione.

Ai gruppi di lingua francese

Chers frères et sœurs,

Je souhaite la bienvenue à tous les visiteurs de langue française, notamment aux groupes venus du Canada, de Suisse, et de France où j’ai noté un groupe de militaires. Je vous invite tous à faire un vrai pèlerinage d’Année sainte et je vous bénis de grand cœur.

A gruppi provenienti dagli USA, dal Giappone, dalla Corea, dall’India e dal Canada

Dear brothers and sisters,

I wish to welcome all the English-speaking visitors and pilgrims present at today’s audience: from the United States, Canada and Japan. My greeting goes to the group of Indian pilgrims from the Diocese of Mangalore. And I am happy to offer a special word of welcome to the pilgrims from a parish in the Diocese of Suwon, in Korea, led by their pastor. I pray that your visit to Rome will bring all of you many graces, and I ask you to take back my best wishes to your families at home.

God bless you all.

Ai gruppi di espressione tedesca

Mit dieser kurzen Betrachtung grüße ich alle hier anwesenden Pilger und Besucher deutscher Sprache, besonders die Jubiläumswallfahrt der Diözese Bozen-Brixen unter der Leitung ihres Oberhirten Bischof Gargitter; ferner die große Pilgergruppe der Lesergemeinde der katholischen Wochenzeitung”Neue Bildpost“, die Teilnehmer am Kursus für geistliche Erneuerung in Rocca di Papa aus den Diözesen Wien und Feldkirch sowie die Mitglieder des Generalkapitels der Barmherzigen Brüder von Maria Hilf. Ich wünsche und erbitte euch an den Heiligen Stätten in der Ewigen Stadt eine tiefe Begegnung mit Christus, unserem Erlöser. Er schenke euch innere Versöhnung mit Gott und Frieden mit allen Menschen. Gebt Zeugnis für ihn durch ein wahrhaft christliches Leben in euren Familien und Gemeinden. Dazu erteile ich euch und allen Pilgern von Herzen meinen Apostolischen Segen.

Ai visitatori di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Saludo ahora a todos los peregrinos de lengua española presentes en esta Audiencia, en especial al grupo de Padres Redentoristas que han seguido un curso de historia y espiritualidad de la Orden; también saludo a las otras peregrinaciones procedentes de España y de algunos Países latinoamericanos. A todos os imparto de corazón mi Bendición Apostólica.

Ai connazionali polacchi

Serdecznie witam wszystkich pielgrzymów, w szczególności pielgrzymkę zorganiozowaną przez ojców Karmelitów w związku z beatyfikacją błogosławionego Rafała Kalinowskiego, z Warszawy, Łodzi, Czernej i Wadowic; pielgrzymkę z bazyliki katedralnej z Kielc, z parafii Matki Bożej Nieustającej Pomocy z Krakowa-Podgórza, z dekanatu Katowice-Centrum, pielgrzymkę kapłanów z Krakowa i diecezji krakowskiej, wszystkich pielgrzymów indywidualnych z kraju i z emigracji. Wreszcie - przepraszam, że na końcu - witam księdza biskupa Jana Wosińskiego z Płocka.

Agli studenti italiani

Con grande gioia porgo ora il mio affettuoso saluto ai gruppi giovanili italiani, costituiti da studenti di scuole di vario ordine e grado, qui presenti.

Carissimi! Siete venuti numerosi a Roma, per visitare i gloriosi e artistici monumenti riguardanti la storia antica e moderna, ma anche la fede cristiana, ed avete anche voluto partecipare alle manifestazioni dell’Anno Santo con l’incontro con il Papa e l’acquisto dell’indulgenza giubilare. Mi compiaccio vivamente per i sentimenti religiosi che hanno ispirato la vostra iniziativa e ringrazio voi alunni, insieme con i vostri Insegnanti e con i vostri Genitori, augurandovi di cuore abbondanti favori celesti di impegno nel prepararvi ai compiti che vi attendono nella vita e nell’adempiere il bene.

L’Anno Giubilare della Redenzione sia occasione propizia per vivere intensamente la vita cristiana, aprendo le porte del vostro cuore a Cristo.

In modo particolare desidero ricordarvi la grande mistica tedesca Santa Gertrude (1256-1301}, di cui oggi ricorre la festa liturgica e che è stata giustamente definita “la teologa del Sacro Cuore”. Infatti, è importante conoscere la personalità e la spiritualità dei nostri Santi, per poterli imitare nella vita di grazia e di testimonianza e per poterli invocare nei momenti di smarrimento e di tentazione. Come spesso raccomandava Santa Gertrude, vi esorto ad avere anche voi sempre una totale fiduciosa confidenza in Gesù Redentore ed Amico, per poter essere studiosi e degni di stima, rendendo felici voi stessi e coloro che vi amano.

A tutti di cuore imparto la mia Benedizione.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 23 novembre 1983
**Data:** 23/11/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19831123.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 23 novembre 1983

“Quello che voi adorate senza conoscere io ve lo annunzio” (At17, 23).

1. L’annuncio esplicito della Redenzione operata da Cristo, che Paolo ha l’ardire di fare nell’Areopago di Atene, nella città in cui per tradizione più sofisticato era il dibattito filosofico e dottrinale, è tra i documenti più significativi della catechesi primitiva.

La spontanea religiosità degli ateniesi è colta da Paolo come un’inconsapevole profezia del vero Dio in cui “. . . viviamo, ci muoviamo ed esistiamo” (At17, 28). Analogamente, la sete di sapere degli ateniesi è vista da lui come il germoglio naturale su cui può essere innestato il messaggio di verità e di giustizia, che la morte, la risurrezione e la parusia di Cristo introducono nel mondo.

Si evidenzia in tal modo l’affermazione cara alla grande tradizione cristiana, secondo cui l’avvenimento della Redenzione risulta conveniente e ragionevole per l’uomo, che si mantiene aperto alle imprevedibili iniziative di Dio.

Esiste una sintonia profonda tra l’uomo e Cristo, il Redentore. Veramente, il Dio vivo è vicino all’uomo e l’uomo, senza conoscerlo, lo attende, come colui che gli svelerà il senso pieno di sé. Il Concilio Vaticano II ha riproposto con vigore questo convincimento della fede e della dottrina ecclesiale quando, nel prezioso paragrafo 22 dellaGaudium et Spes, afferma: “In realtà solamente nel mistero del Verbo incarnato trova vera luce il mistero dell’uomo . . . Cristo svela anche pienamente l’uomo all’uomo . . .”.

2. L’episodio raccontato dagli Atti ci mostra, nell’attesa degli ateniesi, quella di tutti i gentili. Lo stesso libro degli Atti (At2, 1; 3, 1; 7; 13) documenta nei discorsi di Pietro, di Stefano, di Paolo l’attesa paradigmatica e misteriosamente cieca di Israele, il popolo eletto preparato da lungo tempo all’avvenimento del Redentore, ma incapace di riconoscerlo quand’egli viene.

La storia umana è attraversata da questa attesa, che negli uomini più consapevoli diventa grido, domanda, invocazione. L’uomo, creato in Cristo e per Cristo, solo in lui può attingere la sua verità e la sua pienezza. Ecco svelato il senso della ricerca di salvezza, che soggiace ad ogni esperienza umana. Ecco spiegato quell’anelito di infinito che, al di fuori della misericordiosa iniziativa di Dio in Cristo, rimarrebbe frustrato.

L’attesa di Cristo fa parte del mistero di Cristo. Se è vero che l’uomo da solo, nonostante la sua buona volontà, non può ottenere salvezza, colui che affronta con serietà e con vigilanza la sua esperienza umana scopre alla fine dentro di sé l’urgenza di un incontro che Cristo colma meravigliosamente. Colui che ha posto nel cuore dell’uomo l’anelito alla Redenzione, ha preso altresì l’iniziativa di soddisfarlo.

Le parole “per noi uomini e per la nostra salvezza”, con cui il “Credo” ci presenta il significato della Redenzione di Cristo, assumono, alla luce del mistero dell’incarnazione, una concretezza veramente risolutiva: “Con l’incarnazione il Figlio si è unito in certo modo ad ogni uomo” (Gaudium et Spes, 22).

3. La Tradizione cristiana chiama mistero soprannaturale l’iniziativa di Cristo, che entra nella storia per redimerla e per indicare all’uomo la strada del ritorno all’intimità originale con Dio. Tale iniziativa è mistero anche perché impensabile come tale da parte dell’uomo, in quanto del tutto gratuita, frutto della libera iniziativa di Dio. E tuttavia tale mistero possiede la sorprendente capacità di cogliere l’uomo alla radice, di rispondere alla sua aspirazione di infinito, di colmare la sete di essere, di bene, di vero e di bello che lo agita. In una parola è la risposta affascinante e concreta, non prevedibile né tanto meno esigibile, eppure presagita dall’inquietudine di ogni esperienza umana seria.

La Redenzione di Cristo è quindi ragionevole e convincente, perché possiede contemporaneamente le due caratteristiche dell’assoluta gratuità e della sorprendente rispondenza all’intima natura dell’uomo.

Come agli Apostoli lungo le rive del “Mare di Galilea”, o a quanti si sono imbattuti in lui - dalla samaritana a Nicodemo, dall’adultera a Zaccheo, dal cieco nato al centurione romano - così Cristo si fa incontro ad ogni uomo e alla storia umana. E come per le persone che compaiono nei Vangeli, così per l’uomo di ogni tempo, che ha il coraggio di accoglierlo con fede e di seguirlo, l’incontro con Cristo rappresenta l’occasione veramente decisiva della vita, il tesoro nascosto che non ammette di essere barattato con nulla.

“Signore, da chi andremo?” (Gv6, 68). Veramente non esiste altro “recapito” valido, al quale rivolgersi per ottenere le “parole di vita eterna” che, sole, possono appagare il bruciante anelito del cuore umano.

Ai gruppi presenti in S. Pietro

Rivolgo anzitutto il mio cordiale saluto a duepellegrinaggi diocesani: quello proveniente da Treviso, guidato da Monsignor Antonio Mistrorigo, e quello proveniente dalla diocesi di Diano-Teggiano, guidato da Monsignor Umberto Luciano Altomare. Benedico voi, cari pellegrini, auspicando che possiate ricavare dalla visita alla tomba di Pietro larga messe di benefici spirituali. In voi benedico anche tutti i fedeli delle vostre diocesi di provenienza, alle quali auspico ogni bene nel Signore.

* * *

È poi qui presente un gruppo diRettori dei Santuari mariani d’Italia, che stanno partecipando al loro XIX convegno nazionale, che tratta della configurazione giuridica dei Santuari secondo il nuovo Codice di Diritto Canonico. Carissimi, auspico che l’intercessione della Beata Vergine possa concedervi nuove luci e nuove energie per l’elaborazione di una pastorale sempre più ampia ed efficace, tale da favorire ulteriormente il cammino spirituale del popolo fedele e da essere un richiamo per tutti gli uomini di buona volontà. Nel presente Anno giubilare della Redenzione, i Santuari sono chiamati a svolgere un ruolo del tutto speciale nell’invitare gli uomini alla penitenza e alla conversione.

* * *

Saluto poi caldamente un gruppo di responsabili dellaCongregazione Dehoniana, che sono venuti a Roma per un corso di approfondimento sul tema della formazione alla vita religiosa. Carissimi, auspico che dal clima dell’Anno Santo abbiate a trarre ispirazione per l’approfondimento del tema così elevato ed importante com’è quello della responsabilità dell’educatore alla vita religiosa! Egli deve avere lo stesso cuore di Cristo, secondo la denominazione che contraddistingue il carisma del vostro Istituto.

* * *

Un saluto altresì al gruppo di volontarie delMovimento dei Focolari, che hanno dedicato un loro convegno al mistero fondamentale di “Gesù crocifisso ed abbandonato”. Saluto di cuore i fedeli della parrocchia romana di S. Giustino Martire, che sono venuti a restituirmi la visita, ed infine un gruppo di Consiglieri ecclesiastici della Confederazione Nazionale Coltivatori Diretti. A tutti la mia benedizione.

* * *

Rivolgo un pensiero affettuoso a tutti voi, cariammalatiqui presenti, e, attraverso voi, a quanti, nel mondo in questo momento, sono sotto il peso della sofferenza fisica e morale. La Chiesa, che nel corso dei secoli è stata sempre, con partecipazione viva di Madre, vicina ai sofferenti, in questo Anno Santo della Redenzione si rivolge a voi con speranza, per incoraggiarvi ad offrire con rassegnazione e amore le vostre pene personale e per ricordarvi soprattutto che queste possono trasformarsi in sorgente benefica per tutti.

A voi tutti la mia particolare Benedizione.

* * *

Un particolare pensiero di saluto e d’incoraggiamento intendo rivolgere infine alle numerose coppie disposi novelli, che hanno voluto iniziare il cammino della loro vita in comune con la partecipazione consapevole ai benefici spirituali di questo Anno Santo della Redenzione. Carissimi, il mio augurio affettuoso insieme alla luce dell’insegnamento e nella grazia di Cristo, possiate contribuire alla santificazione della società contemporanea, che ha particolare bisogno di famiglie autenticamente cristiane.

Nel vostro cammino vi accompagni la mia Apostolica Benedizione.

Ai diversi gruppi di pellegrini francesi

Chers Frères et Sœurs,

Parmi les groupes de pèlerins de langue française, des différents pays, je salue spécialement celui du diocèse de Liège, où le récent tremblement de terre a éprouvé bien des familles. Que le Christ vous bénisse tous, vous et les vôtres!

Ai fedeli di lingua inglese

My dear brothers and sisters,

I wish to extend a warm welcome to all the English-speaking visitors and pilgrims who have come to Rome for this Holy Year of the Redemption. My special greetings go to the group of Christian Brothers attending a spiritual renewal course in Rome; the Japanese Holy Year pilgrimage from Sapporo; the “Bayanihan” Dance Company from the Philippines; and the “Chopin Singing Society” of Buffalo, New York, which this year celebrates its eighty-fifth anniversary in the promotion of Polish music and song throughout the United States.

God bless you all.

A fedeli di lingua spagnola

Amadísimos hermanos y hermanas,

Ante de terminar quiero saludar con afecto a los grupos de lengua española, venidos de España y de América Latina, de modo particular a la distinguida representación del Parlamento Colombiano y al grupo parroquial de Guatemala; así como a la peregrinación “Europa juvenil” y a las peregrinaciones de las diócesis de Tarragona, Gerona y Cartagena, venidas con motivo del aniversario de mi visita pastoral a España. Agradeciendo vivamente este recuerdo, imparto de corazón a todos mi Bendición Apostólica.

Ai fedeli polacchi

Serdecznie witam wszystkich pielgrzymów: pielgrzymkę z diecezji Drohiczyn z Księdzem Biskupem Ordynariuszem; pielgrzymów z Grzędzina i Paszkówki w archidiecezji krakowskiej oraz księdza biskupa Juliana Groblickiego; pielgrzymkę z Kościana, pielgrzymów z Przasnysza, Płońska i Ostrowa Wielkopolskiego, z Nowego Sącza. Spośród Polonii pielgrzymów z Buffalo - parafia św. Stanisława - i Chicago, oraz wszystkich obecnych na tej audiencji rodaków.

A gruppi italiani

Un saluto speciale va ora al gruppo degli studenti italiani, venuti a Roma per il Giubileo da varie Regioni d’Italia.

Carissimi, sono lieto di vedervi e grato per la vostra manifesta volontà di incontrare, conoscere, amare e seguire Gesù Cristo, vostro amico e vostro maestro. Sì, è vero, voi a scuola avete tanti maestri ed insegnanti delle diverse materie, a cui dovete rispetto, docilità ed attenzione nel seguire i loro insegnamenti, ma il primo e più grande Maestro sia per il Cristo; Lui solo infatti è in grado di insegnarvi lasapienza superioredell’amore di Dio e del prossimo; Lui solo può insegnarvi laviadella salvezza, laveritàdella fede e lavitadella grazia; Lui solo può accendere nel vostro cuore il fuoco della luce, dell’entusiasmo, dell’amore, del dono di sé e della gioia in tutta la sua interiore pienezza.Gesù Maestro: sia Lui il vostro condottiero, la luce del vostro pensiero e la lampada della vostra vita. Celebrando il Giubileo dell’Anno Santo, vogliate riaffermare nelle vostre coscienze e tradurre nella vostra vita questa fede e questa speranza che non delude.

* * *

Un pensiero particolare rivolgo pure algruppo dei militari, presenti a questo incontro. Cari giovani, vi ringrazio per la vostra testimonianza di fede che voi avete voluto oggi manifestarmi. benedico tutti nel nome del Signore Gesù.

Un nuovo appello alla preghiera della Chiesa universale per quanti nel Libano, a Cipro ed in tutti gli altri angoli della terra “continuano a soffrire a causa di drammatiche situazioni che in alcuni momenti sembrano soffocare ogni speranza di ripresa” viene rivolto dal Santo Padre durante il settimanale incontro con i fedeli nella Basilica di San Pietro. Questo il testo dell’appello.

Fratelli e sorelle,

vi invito a rivolgere una fervida preghiera al Signore, anche oggi, per quanti, nel Libano, continuano a soffrire a causa di drammatiche situazioni, che in alcuni momenti sembrano soffocare ogni speranza di ripresa.

Anche in questi giorni giungono notizie di nuove lotte sanguinose, di bombardamenti, di atti di distruzione. Ma non dobbiamo stancarci di nutrire fiducia nel Signore, che invochiamo perché illumini coloro che sono responsabili; ogni giorno, ogni ora che passa è un nuovo fardello di sofferenze che si aggiunge sulle spalle già gravate delle popolazioni inermi.

Il mio pensiero va in modo speciale a due città segnate dalla desolazione: Tripoli, coinvolta negli scontri armati tra palestinesi, dove gli aspri combattimenti, interrotti da fugaci momenti di tregua, si sono propagati nelle strade e fin dentro le case; Deir El-Kamar, dove la popolazione, assediata da due mesi con urgente bisogno di indumenti, viveri e medicinali, è in condizioni fisiche e morali inumane.

Mi angustiano anche gli sviluppi preoccupanti della questione di Cipro. Sono altre popolazioni che, dopo aver sopportato prolungate sofferenze, da anni attendono che si raggiunga una soluzione pacifica, tramite un dialogo leale, nel rispetto delle aspirazioni di ciascuna parte, con l’assistenza e la garanzia della comunità internazionale.

Per queste intenzioni preghiamo fiduciosi il Signore, aiutati dall’intercessione della Vergine santissima.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 30 novembre 1983
**Data:** 30/11/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19831130.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 30 novembre 1983

1. “Rorate coeli desuper et nubes pluant iustum” (“Stillate, cieli, dall’alto e le nubi facciano piovere il Giusto”). Con queste parole, che riecheggiano il testo del profeta Isaia, ora ascoltato, la Chiesa apre il tempo dell’Avvento, un periodo di fervore e di attesa nel quale ci prepariamo al Natale del Signore. In queste settimane siamo chiamati a rivivere l’aspettativa di tutti gli uomini che, si può dire, dalle origini dell’umanità hanno rivolto lo sguardo alla Redenzione e alla salvezza.

L’esperienza della fragilità, della morte, e il timore di fronte agli innumerevoli pericoli che minacciano l’esistenza sono comuni a tutti gli uomini. Per questo l’appello alla salvezza risuona su tutta la terra e si trova presente variamente in tutte le tradizioni religiose.

Ora noi sappiamo che a questo coro immenso, a questi palpiti di invocazione che salgono da tutta la storia, vi è la risposta di Dio Unitrino, che è fonte e autore della salvezza per tutti gli uomini. La Bibbia è il libro che contiene questa risposta per tutti, rivelando che Dio è l’Amore che ci viene incontro e si manifesta in Gesù Cristo.

2. Il Concilio Vaticano II nella costituzione dogmatica sulla Sacra Scrittura ha ricordato tutto questo in parole semplici e autorevoli: “Dio, il quale crea e conserva tutte le cose per mezzo del Verbo (cf.Gv1, 3), offre agli uomini nelle cose create una perenne testimonianza di sé (cf.Rm1, 19-20): e inoltre volendo aprire la via della soprannaturale salvezza, fin dal principio manifestò se stesso ai progenitori. Dopo la loro caduta, con la promessa della Redenzione li risollevò alla speranza della salvezza (cf. Gen 3,15) ed ebbe assidua cura del genere umano per dare la vita eterna a tutti coloro, i quali cercano la salvezza con la perseveranza nella pratica del bene (cf.Rm2, 6-7)” (Dei Verbum, 3).

Questo disegno ha assunto una forma storica concreta. “Infatti, una volta conclusa l’alleanza con Abramo (cf.Gen15, 18) e col popolo d’Israele per mezzo di Mosè (Es24, 8), egli si rivelò al popolo, che s’era acquistato, come l’unico Dio vivo e vero, in modo tale che Israele sperimentasse quale fossero le vie divine con gli uomini e, parlando Iddio per bocca dei profeti, lo comprendesse con sempre maggiore profondità e chiarezza e lo facesse conoscere con maggiore ampiezza alle genti . . . Questa economia del Vecchio Testamento era soprattutto ordinata a preparare, ad annunciare profeticamente (cf.Lc24, 44;Gv5, 39;1 Pt1, 10) e a significare con vari tipi (cf.1 Cor10, 11) l’avvento di Cristo Redentore dell’universo e del Regno messianico” (Dei Verbum, 14.15).

3. Il tempo dell’Avvento, nel quale siamo entrati, ci chiama a vivere con particolare intensità questa attesa della Redenzione e a fissare il nostro sguardo sia sull’amore misericordioso di Dio che, fedele alle sue promesse, ci viene incontro, sia sul profondo bisogno di salvezza che avvertiamo dentro di noi. Rivolgiamoci dunque all’amore misericordioso di Dio e al disegno di salvezza con il quale ci chiama a sé: egli vuole renderci partecipi della sua vita divina (cf.Ef2, 18;2 Pt1, 4), liberandoci dalle tenebre del peccato e della morte e risuscitandoci per la vita eterna (cf.Dei Verbum, 4). Nella mia lettera enciclicaDives in Misericordiaho richiamato l’attenzione sull’amore misericordioso di Dio, che illumina come un sole tutta la Bibbia, a cominciare dall’Antico Testamento, e si irradia di lì su tutta l’umanità.

In questo tempo di Avvento la Chiesa ci invita a implorare la misericordia di Dio, rivelatasi a noi nella persona di Gesù Cristo Redentore. Per questo ripetiamo: “Regem venturum Dominum venite adoremus”: venite, andiamo incontro al Re e Salvatore che viene e adoriamolo: mettiamoci davanti a lui come il malato di fronte al medico, come il povero davanti a chi possiede la pienezza dei beni, come il peccatore davanti alla fonte della santità e della giustizia.

Un salmo notissimo, il 50°, che la tradizione biblica attribuisce a Davide, “quando si presentò a lui il profeta Natan a causa del suo peccato con Betsabea”, in maniera esistenziale delinea l’evento mirabile dell’incontro tra la misericordia di Dio e la debolezza congenita dell’uomo, incline al peccato. L’umile e sincero riconoscimento della propria infermità morale si scioglie in una supplica fiduciosa, e l’attesa della rigenerazione interiore è così viva e certa che quasi trabocca in sensi di letizia interiore e di ringraziamento: “Abbi pietà di me, o Dio, secondo la tua misericordia, nella tua grande bontà cancella il mio peccato . . . Purificarmi con l’issopo e sarò mondo, lavami e sarò più bianco della neve . . . Un cuore puro crea in me, o Dio, in me rinnova uno spirito saldo . . . Rendimi la gioia della tua salvezza, mi sostenga un animo generoso”.

E l’esperienza liberante della rigenerazione interiore. l’esperienza dell’incontro con l’amore misericordioso di Dio si traduce in propositi e progetti di vita nuova, impegnata nel servizio di Dio e nella testimonianza del suo messaggio tra gli uomini: “Insegnerò agli erranti le tue vie, a te ritorneranno i peccatori . . . Apri le mie labbra, o Signore, e la mia bocca annunzi la tua lode”.

Si delinea qui tutto un programma capace di ispirare non soltanto il tempo privilegiato di quest’Avvento dell’Anno Santo, ma di fare della nostra vita intera un tempo di avvento, nell’attesa alacre e fiduciosa del grande evento del nostro incontro con il Signore “che è, che era e che viene” (Ap1, 8).

Il nuovo Codice di Diritto Canonico

Come sapete, domenica scorsa, prima di Avvento, è entrato in vigore il nuovo Codice di Diritto canonico. “È il Codice del Concilio”, osservavo alcuni giorni fa, parlando ai partecipanti ad un corso di studio su di esso. E aggiungevo che “in questo senso, è l’ultimo documento conciliare, il che indubbiamente costituirà la sua forza e il suo valore, la sua unità e il suo irraggiamento” (“L’Osservatore Romano”, 21-22 novembre 1983, p. 4). Auspico di cuore che i fedeli di ogni parte del mondo accolgano con favore la nuova legislazione canonica, si studino di conoscerla con esattezza e, soprattutto, si impegnino ad applicarne le prescrizioni con animo volenteroso, convinti che anche in questo modo si contribuisce a edificare la Chiesa nella carità.

Ai gruppi italiani

Saluto ora i pellegrini delle diocesi di Bari, Sassari e Ventimiglia-San Remo, qui accompagnati dai rispettivi Vescovi, i Monsignori Mariano Magraddi, Salvatore Isgrò e Angelo Raimondo Verardo.

Carissimi, la vostra presenza mi è motivo di conforto, perché mi porta l’attestazione della fede e dell’impegno cristiano operanti in seno alle Comunità diocesane, da voi qui rappresentate. La celebrazione dell’Anno Santo confermi e rafforzi i buoni propositi e apporti frutti duraturi di riconciliazione con Dio e con i fratelli; vi sia di conversione interiore e di rinnovamento profondo che vi aiuti a crescere costantemente nella vita soprannaturale della grazia e a dilatare sempre più gli spazi della carità fraterna.

* * *

Saluto pure molto cordialmente il gruppo della Comunità del Santuario della Verna, come pure le giovani del Centro Italiano Femminile, convenute a Roma per prendere parte ad un loro Convegno sul tema “L’Europa e i giovani”. Vi esprimo il mio apprezzamento per quanto voi fate di bene in seno alla Chiesa. Il Giubileo che siete venuti a lucrare a Roma, vi serva di stimolo per un impegno maggiore e per essere sempre più “forti nella fede”. Vi benedico con speciale effusione di affetto.

* * *

Un pensiero affettuoso va pure alle appartenenti all’Associazione delle Mogli dei Medici Italiani. Vi ringrazio di cuore per la vostra visita e per l’assistenza morale e sociale che voi prestate alle aderenti alla vostra benemerita Associazione. Il Signore vi ricompensi e vi conforti con la sua grazia.

* * *

Il mio affettuoso saluto si rivolge ora a voi, cari ammalati, tra i quali c’è un gruppo di giovani psichicamente svantaggiati, ospiti presso l’Istituto “Piccolo Cottolengo di Don Orione” ad Ercolano; essi sono accompagnati dagli Istitutori, dai Medici, dai Parenti e Benefattori.

Carissimi, nonostante le dure prove, che dovete affrontare, non cessate di credere nella vita; alimentatevi incessantemente alle sorgenti della vita soprannaturale: insieme con Gesù in croce, sarete anche voi apostoli, generatori della vita. Siate benedetti dal Signore Gesù.

* * *

Carissimi sposi novelli, anche a voi la mia Benedizione ed il mio cordiale saluto. Abbiamo da poco intrapreso il cammino liturgico dell’Avvento, mentre voi avete appena iniziato un nuovo itinerario di vita cristiana, Si tratta comunque e sempre di andare incontro a Cristo che viene. Felici quegli sposi che sanno trovare nel cammino stesso della Chiesa verso Cristo l’ispirazione per lo sviluppo e l’approfondimento del loro amore! Non dimenticatevi mai delle radici soprannaturali del vostro affetto; esso non si risolve soltanto nei limiti della vita presente, ma dev’essere un vero cammino di santità. Su questa via vi accompagni la mia benedizione ed il conforto della grazia divina.

Ai fedeli di lingua francese

J’accueille avec joie les pèlerins de langue française, particulièrement heureux de saluer les membres du Chapitre général de l’Union romaine de l’Ordre de Sainte-Ursule. Chères religieuses, dans le sillage de sainte Angèle Merici, de la bienheureuse Marie de l’Incarnation et de tant d’autres, vous participez, pour une part importante et appréciée, à la pastorale éducative auprès des jeunes de tous milieux et aussi d’adultes, qu’il s’agisse d’école, de formation professionnelle, de préparation des femmes à leur vocation, de clubs, de catéchismes, de maisons de prière. Continuez à prendre à cœur cette tâche que l’Eglise considère toujours primordiale et qui requiert de vous une profonde vie spirituelle personnelle et un regard toujours neuf sur les jeunes, alliant la compréhension et l’exigence et leur permettant de trouver la source de la vérité, le bonheur authentique, le chemin de l’amour, dans la confiance en Jésus-Christ et en son Eglise.

* * *

J’ai noté par ailleurs un groupe de religieux et de religieuses présents au Conseil d’Administration de Raptim-France qui, avec les compagnies aériennes, favorise leurs voyages missionnaires.

* * *

J’encourage enfin les pèlerins du diocèse de Liège qui accomplissent avec leur évêque leur démarche d’Année sainte; je prends dans ma prière leurs intentions, spécialement celles des familles éprouvées par le tremblement de terre qui vient de toucher leur région.

A tous ma Bénédiction Apostolique.

Ad alcuni gruppi di lingua inglese

I wish to extend a special word of welcome to the members of the Holy Year Pilgrimage from the Diocese of Rapid City, and I offer warm greetings to the groups of pilgrims from the Philippines and from Japan. As you visit Rome during this Jubilee Year of the Redemption, may God renew your minds and hearts in the love of Christ our Lord. May the Lord be with you all.

Ai fedeli di espressione tedesca

Liebe Brüder und Schwestern!

In euch segne ich zugleich eure Familien, vor allem die Kinder und die alten Menschen sowie eure Kranken. Einen besonderen Gruß richte ich heute an eine Gruppe von Artisten aus dem Zirkus Wulber. Möge es euch und euren Kollegen weiterhin gelingen, zahlreichen Menschen immer wieder ein paar Stunden voller Staunen und Freude zu schenken.

Ai pellegrini di lingua spagnola

Queridos hermanos y hermanas,

Saludo a todas las personas y grupos de lengua española; en especial al Consejo General de las Religiosas Mercedarias de la Caridad, al grupo de renovación espiritual de la Compañía de María procedente de América Latina y a las Franciscanas Misioneras de la Madre del Divino Pastor que cumplen sus 25 años de profesión. Queridas hermanas: Os saludo con afecto. Renováos en vuestro propósito de fidelidad al Señor, que sigue esperando vuestra generosidad en el mundo de hoy. No os canséis de dar lo mejor de vosotras mismas a la causa de Cristo y, por El, a la causa de la humanidad. Con mi cordial Bendición.

Ai fedeli polacchi

Pozdrawiam wszystkich pielgrzymów, w szczególności z parafii św. Jana Bożego z Warszawy (część była w Bazylice), z diecezji kieleckiej, z Łomży, z archidiecezji siedleckiej z księdzem Biskupem Ordynariuszem, z Nowego Targu z archidiecezji krakowskiej, również księdza biskupa Juliana Groblickiego, pielgrzymów z Warszawy, z Łodzi, z Lublina oraz wszystkich pielgrzymów indywidualnych, zarówno z kraju, jak i zagranicy.

Ai pellegrini italiani

Voglio ora cordialmente salutare il gruppo degli studenti italiani.

Oggi, cari giovani, è la festa di Sant’Andrea Apostolo, che ci ricorda una caratteristica fondamentale della Chiesa fondata da Gesù: l’“apostolicità”. Come la vita si trasmette di generazione in generazione, così Gesù ha voluto che la sua verità e la sua grazia, che ci danno la vita eterna, si trasmettessero nei secoli per opera degli apostoli e dei loro Successori. Alimentatevi anche voi profondamente a questa corrente di vita, così da potere anche voi trasmetterla, a vostra volta, alle generazioni future.

Essere apostolo, vuol dire essere un servitore della verità. La verità però non si serve soltanto con l’intelligenza, ma con tutta intera la nostra vita. Impegnatevi allora, cari giovani, a dare un senso cristiano al vostro studio, creando una forte unità tra la ricerca della verità e la pratica della virtù. L’una non può fare a meno dell’altra. Così sarete pienamente discepoli di Gesù. Così diventerete suoi apostoli, trasmettitori attivi e responsabili di quella verità e di quella vita che da Lui avete ricevuto. In questo vostro cammino vi accompagna la mia Benedizione.

* * *

Un saluto cordiale va agli allievi delle Scuole di Motorizzazione di Roma. Il Papa benedice il vostro proposito di preparavi con coscienza ai non facili compiti che vi attendono al servizio del bene pubblico e della libertà dei cittadini.

* * *

Un cordiale saluto infine alle due bande friulane qui presenti: la banda “Prime lus” di Bertiolo e la “Giuseppe Verdi” di Lavariano. La musica è una componente essenziale del linguaggio umano, e può esprimere anche il linguaggio della fede. Congratulazioni, dunque, cari fratelli, per la vostra attività: vogliate sempre svolgerla con vivo senso di professionalità e generoso spirito di servizio! Vi benedico tutti.

L’appello rivolto al mondo dai Patriarchi e dai Vescovi libanesi è richiamato dal Santo Padre nel corso dell’udienza generale. Rinnovando l’invito alla preghiera per il Libano che quasi ogni settimana rivolge alla Chiesa, il Papa indica nuovamente con particolare preoccupazione la situazione nella città di Deir el-Kamar, esortando ad invocare l’aiuto del Signore per i pii’ indifesi. Queste le parole con le quali Giovanni Paolo II invita alla preghiera i fedeli riuniti nella Basilica Vaticana.

Vi invito nuovamente a pregare per i bambini, i malati, gli anziani e le donne della città libanese di Deir El-Kamar, le condizioni dei quali peggiorano ogni giorno.

Ieri, i Patriarchi e i Vescovi del Libano hanno lanciato un appello al mondo, chiedendo che cessino i bombardamenti, sia assicurato l’arrivo dei medicinali e dei soccorsi e siano fatti evacuare i feriti e i malati.

La celebrazione a Costantinopoli della festa di sant’Andrea è ricordata dal Santo Padre durante l’incontro giubilare odierno con queste parole.

Oggi, festa di sant’Andrea apostolo, sono particolarmente vicino ai fratelli Ortodossi e specialmente al Patriarcato Ecumenico, che celebra solennemente il Primo dei chiamati da Cristo alla sua sequela. Una delegazione, guidata dal Presidente del Segretariato per l’Unione dei Cristiani, Cardinale Giovanni Willebrands, si trova già a Costantinopoli per portare al Patriarca Dimitrios I un mio messaggio e l’auspicio che presto fra le nostre Chiese sorelle si realizzi quella piena unione, per la quale ha pregato Gesù.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 7 dicembre 1983
**Data:** 07/12/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19831207.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 7 dicembre 1983

1. La festa che celebriamo domani, carissimi fratelli e sorelle, ci rimette in presenza del capolavoro operato da Dio nella redenzione. Maria immacolata è la creatura perfettamente riscattata: mentre tutti gli altri esseri umani sono liberati dal peccato, ella ne è stata preservata, per la grazia redentrice di Cristo.

L’Immacolata Concezione è un privilegio unico che conveniva a Colei che era destinata a diventare la Madre del Salvatore. Quando il Padre decise di mandare il Figlio nel mondo, volle che nascesse da una donna, per l’intervento dello Spirito Santo, e che questa donna fosse assolutamente pura, per accogliere nel suo seno, e poi nelle sue braccia materne, Colui che è perfetta santità. Tra la Madre e il Figlio egli ha voluto che non esistesse alcuna barriera; nessuna ombra doveva offuscare le loro relazioni. Per questo Maria è stata creata immacolata: nemmeno per un istante ella è stata sfiorata dal peccato. È questa bellezza che, all’Annunciazione, l’angelo Gabriele contempla avvicinando Maria: “Rallegrati, piena di grazia” (Lc1, 28).

Ciò che distingue la Vergine di Nazaret da tutte le altre creature, è la pienezza di grazia che si trova in lei. Maria non ha ricevuto soltanto delle grazie; in lei tutto è dominato e diretto dalla grazia, fin dall’origine della sua esistenza. Ella non è stata soltanto preservata dal peccato originale, ma ha ricevuto una perfezione ammirabile di santità. È la creatura ideale, come Dio l’ha sognata; una creatura nella quale non c’è mai stato il minimo ostacolo alla volontà divina. Per il fatto di essere interamente penetrata dalla grazia, all’interno della sua anima tutto è armonia, e la bellezza dell’essere divino si riflette in lei nella maniera più commovente.

2. Noi dobbiamo comprendere il senso di questa perfezione immacolata alla luce dell’opera redentrice di Cristo. Nella proclamazione del dogma dell’Immacolata Concezione, Maria è stata dichiarata “preservata intatta da ogni macchia di peccato originale, fin dal primo istante del suo concepimento, in vista dei meriti di Gesù Cristo, salvatore del genere umano” (Denz.-S., 2803). Ella dunque ha beneficiato, per anticipazione, dei meriti del sacrificio della croce.

La formazione di un’anima piena di grazia appariva come la rivincita di Dio sulla degradazione che si era prodotta, sia nella donna che nell’uomo, come conseguenza del dramma del peccato. Secondo il racconto biblico della caduta di Adamo e di Eva, Dio inflisse alla donna una sanzione per la colpa commessa, ma prima ancora di formulare questa sanzione, cominciò a svelare un disegno di salvezza in cui la donna sarebbe diventata la sua prima alleata. Nell’oracolo, chiamato il Protovangelo, egli dichiarò al serpente tentatore che aveva condotto la coppia al peccato: “Io porrò inimicizia tra te e la donna, tra la tua stirpe e la sua stirpe: questa ti schiaccerà la testa e tu le insidierai il calcagno” (Gen3, 15). Stabilendo un’ostilità tra il demonio e la donna, egli manifestava la sua intenzione di prendere la donna come prima associata nella sua alleanza, in vista della vittoria, che il Discendente della donna avrebbe riportato sul nemico del genere umano.

L’ostilità tra il demonio e la donna si è espressa nella maniera più completa in Maria. Con l’Immacolata Concezione è stata decretata la vittoria perfetta della grazia divina nella donna, come reazione alla disfatta subita da Eva nel peccato delle origini. In Maria si è operata la riconciliazione di Dio con l’umanità, ma in modo che Maria stessa non ha avuto bisogno, personalmente, di essere riconciliata, poiché essendo preservata dalla colpa originale, ella è sempre vissuta in accordo con Dio.

Tuttavia, in Maria si è veramente compiuta l’opera della riconciliazione, perché ella ha ricevuto da Dio la pienezza della grazia in virtù del sacrificio redentore di Cristo. In lei si è manifestato l’effetto di questo sacrificio con una purezza totale e una meravigliosa fioritura di santità. L’Immacolata è la prima meraviglia della redenzione.

3. La perfezione accordata a Maria non deve produrre in noi l’impressione che la sua vita sulla terra sia stata una specie di vita celestiale, molto distante dalla nostra. In realtà, Maria ha avuto un’esistenza simile alla nostra. Ella ha conosciuto le difficoltà quotidiane e le prove della vita umana; è vissuta nell’oscurità che comporta la fede. Non meno di Gesù, ella ha sperimentato la tentazione e la sofferenza delle intime lotte. Possiamo immaginare quanto sia stata scossa dal dramma della Passione del Figlio. Sarebbe un errore pensare che la vita di Colei che era piena di grazia sia stata una vita facile, comoda. Maria ha condiviso tutto quello che appartiene alla nostra condizione terrena, con quello che essa ha di esigente e di penoso.

Occorre soprattutto osservare che Maria è stata creata immacolata, al fine di poter meglio agire in nostro favore. La pienezza di grazia le ha permesso di adempiere perfettamente la sua missione di collaborazione con l’opera di salvezza: ha dato il massimo valore alla sua cooperazione al sacrificio. Quando Maria ha presentato al Padre il Figlio inchiodato alla croce, la sua offerta dolorosa è stata interamente pura.

E ora la Vergine immacolata, anche in virtù della purezza del suo cuore, ci aiuta a tendere verso la perfezione da lei realizzata. È per i peccatori, ossia per tutti noi, che ha ricevuto una grazia eccezionale. Nella sua qualità di madre, ella cerca di far partecipare in qualche modo tutti i suoi figli terreni al favore di cui personalmente è stata arricchita. Maria intercede presso suo Figlio per ottenerci misericordia e perdono. Ella si china invisibilmente su tutti coloro che sono nell’angoscia spirituale per soccorrerli e condurli alla riconciliazione. Il privilegio unico della sua Immacolata Concezione la pone a servizio di tutti e costituisce una gioia per quanti la considerano come loro madre.

Ad un gruppo di religiose di lingua inglese

A special greeting to the Sisters of the ARC Program in Rome. It is my prayer that you will experience ever more deeply the personal love of Jesus Christ, to whom you have consecrated your lives and in whom you have placed all your trust. And may the world find Christ in you, through your love and service, in your generosity and hope. With my Apostolic Blessing.

Ai fedeli polacchi

Serdecznie pozdrawiam pielgrzymów z Łomży z księdzem Biskupem Ordynariuszem. Również pielgrzymów z parafii św. Mikołaja w Krakowie, z Makowa Mazowieckiego, z Łodzi i Skierniewic oraz wszystkich innych, zarówno z Polski, jak i z zagranicy, z Polonii. Wszystkim też rodakom moim tu obecnym, w kraju i na emigracji życzę błogosławieństwa Bożego na Święta Bożego Narodzenia i Nowy Rok.

Ai pellegrinaggi italiani

Saluto con particolare gioia il folto gruppo degli appartenenti all’“Associazione Cristiana Artigiani Italiani”.

Carissimi, vi ringrazio per la vostra visita e per i vostri doni. Desidero assicurarvi del mio affetto e del mio apprezzamento della dignità del vostro lavoro, espressione dei talenti da Dio elargiti ad ogni uomo.

Abbiate sempre dinanzi agli occhi l’immagine di S. Giuseppe, che nell’umiltà della sua bottega di artigiano, svolse l’onorifico compito di padre putativo del Redentore, trasmettendo al piccolo Gesù la tecnica del suo mestiere ed insieme con lui guadagnando il necessario per il sostentamento della Santa Famiglia. E la Famiglia di Nazareth protegga le vostre famiglie, alimentando in esse la fiamma dell’amore nell’adempimento dei doveri cristiani, che sono garanzia di serenità e di pace. Accompagno questi voti con la mia Benedizione Apostolica che di cuore imparto a voi ed a tutti i vostri Cari.

* * *

Un saluto particolarmente cordiale va ai carigiovani, che con la loro presenza animano festosamente questo incontro. Saluto in particolare gli studenti dell’istituto San Giovanni Evangelista, diretto dai Padri Maristi; e gli studenti ed ex Alunni del Collegio Nazareno, i quali accompagnano l’alunna che ha ricevuto il premio della bontà.

Carissimi, camminate sempre per i sentieri che vi conducono ad essere autentici amici di Cristo. Egli vi chiama ad essere portatori di generosità e di onestà, edificatori di una società sempre più giusta e sana. E per rispondere a questo appello, state vicini a Maria, l’Immacolata di cui domani celebriamo la festa.

* * *

Un saluto vada anche agliammalatiqui presenti. Carissimi, sappiate che la vostra sofferenza porta a compimento quella redentiva di Cristo e diventa così uno strumento prezioso di redenzione e di salvezza a vantaggio di tutta l’umanità. La grazia e la pace del Signore vi accompagnino in ogni giorno della vostra vita. E’ questo il mio augurio e la mia preghiera per ciascuno di voi, mentre di cuore vi benedico.

* * *

Desidero ora rivolgere un cordiale e paterno benvenuto a tutti glisposi novelliqui presenti. Siete venuti per ricevere la mia Benedizione sulla vostra unione, che l’apostolo San Paolo chiama “grande sacramento” paragonandola all’unione intima e profonda di Gesù con la sua Chiesa. Aprite l’animo a lieta fiducia: nella misura in cui vivrete il matrimonio in filiale consuetudine di preghiera col Signore, non vi potrà mancare il sostegno per svolgere la vostra vocazione e la vostra missione.

Vi accompagni nel vostro fiducioso cammino la mia Benedizione.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 14 dicembre 1983
**Data:** 14/12/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19831214.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 14 dicembre 1983

1. Deus in adiutorium meum intende . . .: “O Dio, vieni a salvarmi, Signore, vieni presto in mio aiuto”.

Il tempo di Avvento, che stiamo vivendo, fa salire spontanea alle nostre labbra questa invocazione di salvezza, nella quale rivive l’implorante attesa che attraversa tutto l’Antico Testamento e continua nel Nuovo. Perché noi siamo stati salvati nella speranza, dice san Paolo (cf.Rm8, 24), e “aspettiamo dalla fede, per virtù dello Spirito, la giustificazione che speriamo” (Gal5, 5). Anche le parole conclusive dell’intera Sacra Scrittura, che abbiamo ascoltato poc’anzi, sono un grido di invocazione per la venuta e la manifestazione del Signore Gesù Salvatore: “Vieni Signore Gesù!” (Ap22, 20).

La salvezza! È la grande aspirazione dell’uomo. La Sacra Scrittura ne dà testimonianza ad ogni pagina e invita a scoprire dov’è la salvezza vera per l’uomo, chi è il suo liberatore e redentore.

2. La prima e fondamentale esperienza di salvezza il popolo di Dio l’ebbe nella liberazione dalla schiavitù dell’Egitto. La Bibbia la chiama redenzione, riscatto, liberazione, salvezza. “Io sono il Signore! Vi sottrarrò ai gravami degli Egiziani, vi libererò dalla loro schiavitù e vi redimerò con braccio teso . . . Io vi prenderò come mio popolo e diventerò il vostro Dio” (Es6, 6-7).

Fu questa la prima forma di redenzione-salvezza sperimentata collettivamente dal popolo di Dio nella storia. E la memoria di questa salvezza sarà il tratto distintivo della fede d’Israele. Per questo Israele l’ha sempre veduta come la garanzia di tutte le promesse di salvezza fatte da Dio al suo popolo, e la prima comunità cristiana l’ha subito messa in rapporto con la persona e l’opera di Cristo. Sarà lui il grande liberatore, il novello Mosè che guida dalla servitù alla libertà dei figli di Dio, dalla morte alla vita, dal peccato alla riconciliazione e alla pienezza della misericordia divina.

Il secondo grande evento di salvezza nella Bibbia è la liberazione dei deportati a Babilonia: i due eventi, della liberazione dall’Egitto e da Babilonia, vengono dai profeti intrecciati, e l’uno è messo in connessione con l’altro. Si tratta di una seconda redenzione o meglio di una continuazione e di un compimento della prima, e l’autore è di nuovo Dio, il Santo d’Israele, il liberatore e Redentore del suo popolo. “Ecco, verranno giorni, dichiara Geremia, nei quali io realizzerò le promesse di bene che ho fatto alla casa d’Israele e alla casa di Giuda” (Ger33, 14).

L’appellativo di Salvatore e Redentore dato a Dio è dominante nella teologia dei profeti, per i quali l’esperienza della redenzione già ottenuta diventa pegno e garanzia sicura della salvezza futura, che ancora si attende. Per questo tutte le volte che Israele si trova in momenti critici invoca Dio per sperimentarne l’intervento liberatore. Egli sa che fuori di Dio non c’è Salvatore (Is43, 11; 47, 15;Ger4, 4;Os13, 4); per questo ama invocarlo con la grande preghiera davidica: “Ti amo, Signore, mia forza, / Signore, mia roccia, mia fortezza, mio liberatore; / mio Dio, mia rupe in cui trovo riparo; / mio scudo e baluardo, / mia potente salvezza” (Sal18, 2-3).

3. Nella predicazione profetica l’annuncio-promessa della salvezza e della redenzione vengono a coincidere sempre più chiaramente con una persona: questi sarà il nuovo Davide, il pastore buono del suo popolo. Ecco come ne parla Geremia: “Ecco verranno giorni, dice il Signore, nei quali susciterò a Davide un germoglio giusto, che regnerà da vero re e sarà saggio ed eserciterà il diritto e la giustizia sulla terra. Nei suoi giorni Giuda sarà salvato e Israele starà sicuro nella sua dimora: questo sarà il nome con cui lo chiameranno: Signore-nostra-giustizia” (Ger23, 5-6). Viene anche prendendo corpo progressivamente l’idea che la redenzione sarà anzitutto un fatto spirituale. Essa toccherà il popolo nel suo intimo, lo purificherà, lo trasformerà nella mente e nel cuore. Vi aspergerò con acqua pura e sarete purificati; io vi purificherò da tutte le vostre sozzure e da tutti i vostri idoli; vi darò un cuore nuovo, metterò dentro di voi uno spirito nuovo . . .” (Ez36, 25-26).

La grande speranza messianica viene così espressa in termini di redenzione, di giustizia, di dono dello Spirito, di purificazione dei cuori, di liberazione dai peccati individuali e sociali.

4. Nel corso dei secoli, sotto la guida di Dio, l’attesa del popolo è venuta dunque precisandosi nella speranza di una liberazione definitiva, capace di attingere le radici profonde dell’essere umano e di introdurlo a una vita nuova fatta di “giustizia e pace nello Spirito Santo” (Rm14, 17). Nei Salmi, e in tutta la preghiera del popolo di Dio, l’invocazione di questa salvezza diventa esperienza quotidiana. La salvezza viene da Dio; inutile e nocivo nutrire una fiducia presuntuosa nelle forze umane; il Signore stesso è la salvezza; lui libererà il suo popolo da tutti i suoi peccati. Un Salmo, che porta come titolo “canto delle ascensioni”, raccoglie in preziosa sintesi tutta la fede e la speranza della redenzione dell’Antico Testamento ed è diventato l’emblema stesso dell’attesa della redenzione. È il “De profundis”. Nella Chiesa è invalso l’uso di recitarlo per i defunti, ma dobbiamo appropriarcelo anche noi, pellegrini sulla via dell’incontro con Cristo, in questo Avvento dell’Anno Santo della Redenzione: “Dal profondo a te grido, o Signore: / Signore, ascolta la mia voce . . .” (Sal130).

Che il Signore ascolti questa voce e faccia sentire ad ogni cuore che lo invoca il conforto dell’onnipotenza salvatrice del suo amore.

Ai membri del Coro Greco-Bizantino

Chers Frères et Sœurs,

Ce temps d’Avent est marqué par l’attente de la pleine Rédemption, qui s’exprime en prière, en appels fervents: “Viens, Seigneur Jésus”.

Nous vivons cette attente avec tous nos frères chrétiens, et ce matin un groupe choral orthodoxe de Grèce nous rappelle l’espérance commune de nos Eglises. Que Dieu les bénisse et qu’il bénisse tous les chrétiens présents à cette audience.

Ai gruppi di lingua inglese

Dear brothers and sisters,

I welcome very cordially all the English-speaking visitors who are present at the audience today. And I extend special greetings to those who have come as pilgrims to Rome in this Jubilee Year of the Redemption.

Ai giovani “Re Magi” austriaci

Liebe Brüder und Schwestern!

Einen herzlichen Willkommensgruß richte ich an alle hier anwesenden deutschsprachigen Pilger. Mit besten Wünschen erbitte ich euch und euren Lieben in der Heimat reiche weihnachtliche Gnaden. Besonders begrüße ich die Leitung und Vertreter der Dreikönigsaktion der Katholischen Jungschar Österreichs. Ich beglückwünsche euch zu eurem 30-jährigen Jubiläum und danke euch für die große Hilfe für die Weltmission. Ich grüße alle Sternsinger Österreichs und erteile ihnen und allen Teilnehmern dieser Audienz von Herzen meinen besonderen Apostolischen Segen.

Ai Superiori, alunni ed ex alunni del Collegio-Seminario “Corpus Christi” di Valencia

Amadísimos hermanos y hermanas,

Saludo ahora a todas las personas y grupos de lengua española aquí presentes. Un particular saludo dirijo muy gustosamente al grupo de Superiores, alumnos y exalumnos del Colegio-Seminario del “Corpus Christi” de Valencia, acompañados por el Señor Arzobispo Monseñor Miguel Roca y por los Obispos formados en el mismo Centro.

Sé, queridos hermanos, que habéis venido a Roma para conmemorar el IV Centenario desde que el gran arzobispo valenciano San Juan de Ribera fundara el Colegio y su Capilla. El volcó en esa obra toda su sensibilidad y fineza de alma, para que los sacerdotes allí formados, siguiendo las directrices dadas poco antes por el Concilio de Trento, fueran ejemplares y doctos, y sirvieran fielmente a las iglesias como rectores y vicarios idóneos, como confesores y ministros útiles al servicio de Dios, como promotores de la devoción a la Eucaristía, que quiso ver vivida en la Capilla.

Al congratularme con vosotros os aliento y bendigo para que seáis siempre fieles a la válida inspiración de vuestro fundador.

Ad un gruppo di giuristi provenienti dal Brasile e da altre nazioni

Caríssimos irmãos e irmãs de língua portuguesa,

Com as minhas cordiais saudações, sede bem-vindos e que vos aproveite espiritualmente a vossa vinda a Roma e a este encontro. Temos hoje a grata presença de um selecto grupo de Juristas, provenientes do Brasil e de outras nações. Quero manifestar lhes apreço pela sua nobre profissão, delicada e exigente; e peço a Deus que os assista sempre, no serviço de promover e defender os valores e direitos fundamentais da pessoa humana.

A gruppi di pellegrini polacchi

Pragnę Powitać i pozdrowić wszystkich obecnych: pielgrzymów z Koszalina z parafii Ducha Świętego; pielgrzymów z Wieliczki; z Bystrej koło Bielska Białej z księżmi tamtejszego dekanatu; wszystkich pielgrzymów z Warsawy, Krakowa, Łodzi, Radomia i Kielc. Wszystkim obecnym, a także za ich pośrednictwem - wszystkim rodakom w Ojczyźnie, także i poza Ojczyzną, przekazuję najlepsze życzenia na Boże Narodzenie i Nowy Rok.

Ai vari gruppi di fedeli italiani

Saluto ora tutti i gruppi provenienti dalle parrocchie, scuole ed Associazioni religiose di varie parti d’Italia. A tutti voi, che siete venuti a Roma, a questa città della fede, della carità e dell’unità nello spirito della penitenza riconciliatrice, auguro pienezza di grazie ed ogni conforto.

* * *

Saluto, in particolare, il gruppo di militari delle scuole delle Trasmissioni, che sono qui venuti insieme ai loro ufficiali e Sottufficiali. Carissimi, vi ringrazio per la vostra presenza e vi assicuro la mia preghiera per voi e per le vostre famiglie.

* * *

Mi rivolgo ora a voi, cari giovani, così numerosi. In particolare, al gruppo di 1.000 studenti dell’Istituto Tecnico per il Turismo “Cristoforo Colombo”, di Roma; ai 700 tra allievi, insegnanti e familiari della Scuola Media “Giosuè Carducci” di Foligno; ai 600 tra alunni, genitori ed insegnanti del Ginnasio-Liceo “Cornelio Tarico”, di Roma.

Voi tutti siete venuti, in quest’anno Santo della Redenzione, a questo luogo venerato, in cui l’Apostolo Pietro ha reso la sua suprema testimonianza al Signore Gesù, rinunciando, per Lui, alla stessa vita. In questo tempo di Avvento, in cui tutto vi ricorda il Natale ormai vicino, io vi chiedo di avere il coraggio di avvicinarvi, come Pietro, al Signore, di lasciarvi scrutare ed interrogare dalla Sua parola e guidare dai Suoi esempi.

Vi accompagni sempre la mia Apostolica Benedizione.

* * *

A voi inoltre, cari malati, che come Cristo portate nei vostri cuori e nei vostri corpi i segni del dolore e della infermità, rivolgo la stessa parola confortatrice di Gesù Cristo, il quale assicura a quanti piangono e soffrono che saranno consolati. Vi chiedo quindi di accettare con fede e con gioia la vostra sofferenza, convinti che, uniti a Cristo nella Sua offerta redentrice al Padre, anche le vostre pene sono uno strumento efficace per il bene della Chiesa e anche per la conversione dei lontani.

E sia con voi l’incoraggiamento della mia Benedizione.

* * *

Infine, un pensiero per voi, sposi novelli, che avete appena iniziato un nuovo capitolo della vostra vita. Il vostro amore, la vostra reciproca donazione, la necessaria e vicendevole comprensione siano il segno, in un mondo che sovente non ama, dell’amore vero, saldo ed incrollabile che Cristo ha per la Sua Chiesa, Voi, mariti e mogli, siate infatti, in forza del sacramento del matrimonio, segni dell’alleanza, di quel patto imperituro che Dio ha stabilito con il suo popolo, per sempre. Alimentati da questa certezza e da questo spirito, vi invito a rendere gioiosa testimonianza della vostra fede cristiana ogni giorno della vostra vita.

Vi accompagni la mia Apostolica Benedizione.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 21 dicembre 1983
**Data:** 21/12/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19831221.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 21 dicembre 1983

1. Il testo biblico che abbiamo ascoltato, carissimi fratelli e sorelle, ci è ben noto. Esso è tratto dal libro di Isaia. Questo grande profeta, che ci ha guidato per tutto il tempo dell’Avvento, è stato chiamato il quinto evangelista per la lucidità e la chiarezza con la quale ha “salutato da lontano” (cf.Eb11, 13) la figura e l’opera del Redentore.

Una raccolta di vaticini e di profezie di Isaia viene chiamata comunemente “libro dell’Emmanuele” (Is6-12) perché vi campeggia la figura di un bambino mirabile, il cui nome, “Emmanuele”, è pieno di mistero in quanto significa “Dio con noi”. Questo bambino viene annunciato come un segno dal profeta Isaia al re Acaz in un momento di estremo pericolo per la casa regnante e per il popolo, mentre il re e la nazione stanno per essere sopraffatti dai nemici.

Il re è diffidente e non intende rivolgersi a Dio; egli ha piani umani che desidera effettuare: “Non chiederò (un segno) e non tenterò Jahvè”. Allora Dio annuncia ad Acaz il castigo, ma conferma al tempo stesso la sua fedeltà alle promesse verso la discendenza di Davide: “Il Signore stesso vi darà un segno: Ecco la vergine concepirà e partorirà un figlio che chiamerà Emmanuele” (Is7, 12-14).

È un segno di salvezza e un pegno di liberazione per i credenti; si legge infatti nel libro di Isaia: “Il popolo che camminava nelle tenebre vide una grande luce; su coloro che abitavano in terra tenebrosa una luce rifulse. Hai moltiplicato la gioia, hai aumentato la letizia” (Is9, 1-2). “Poiché un bambino è nato per noi, ci è stato dato un figlio; sulle sue spalle è il segno della sovranità, ed è chiamato: Consigliere ammirabile, Dio potente, Padre per sempre, Principe della pace” (Is7, 5-7).

E la profezia continua come in un crescendo: “Un germoglio spunterà dal tronco di Iesse, un virgulto dalle sue radici. Su di lui si poserà lo Spirito del Signore, spirito di sapienza e di intelligenza, spirito di consiglio e di fortezza, spirito di conoscenza e di timore del Signore” (Is11, 1-2). Si tratta dello Spirito del Messia che da lui, come da fontana inesauribile, si riverserà su tutti quelli che credono in lui (cf.Gv7, 38). Grazie a questo Spirito, la conoscenza del Signore riempirà tutta la terra “come le acque ricoprono il mare” (Is11, 9). Per questo il profeta può cantare: “Attingerete acqua con gioia alle sorgenti della salvezza” (Is12, 3;Gv4, 13-14).

2. Un’altra raccolta del libro di Isaia (Deuteroisaia) contiene vaticini rivolti agli esuli in Babilonia, e a loro annuncia il ritorno ad opera della potenza di Dio, che è l’unico dominatore della storia, lui che è il creatore a cui sottostanno tutti gli esseri animati e inanimati. È il cosiddetto “liber consolationis”, libro della consolazione (Is40-55), che ha chiari legami con il libro dell’Emmanuele. Se là dominava la figura dell’Emmanuele, qui campeggia la figura misteriosa del “Servo di Jahvè”.

In quattro carmi successivi si descrive progressivamente il volto misterioso di questo operatore di salvezza, suscitato da Dio, che ristabilirà l’alleanza e porterà la giustizia con metodi pacifici. La sua descrizione ci è familiare: “Ecco il mio servo, il mio eletto . . . ho posto il mio spirito su di lui . . . porterà il diritto alle nazioni. Non griderà né alzerà il tono . . . non verrà meno e non si abbatterà finché non avrà stabilito il diritto sulla terra” (Is42, 1-4).

Nel secondo carme (Is49, 1-6) la missione del servo appare già proiettata oltre i confini della sua gente; annuncia la salvezza per tutti i popoli, “fino all’estremità della terra”. Nel terzo canto (Is50, 4-9) una marea montante di ostilità lo aggredisce mentre egli svolge docilmente la missione ricevuta da Dio. Nel quarto canto (Is52, 13-53, 12) la vicenda si risolve in una vittoria apparente dell’opposizione e delle forze ostili al servo, uno scacco che lascia sconcertati e delusi i contemporanei che lo giudicano “castigato, percosso da Dio e umiliato” (Is53, 4).

In realtà, preparato dalla sua pazienza e umiltà, egli ha offerto la vita per gli altri, si è dato in sacrificio di espiazione per le colpe degli uomini suoi fratelli, realizzando così il disegno di Dio di dare la salvezza al mondo. “È stato trafitto per i nostri delitti . . . per le sue piaghe noi siamo guariti . . . Il Signore fece ricadere su di lui l’iniquità di noi tutti” (Is53, 5-6). Per questo, dice il Signore, “il giusto mio servo giustificherà molti, egli si addosserà la loro iniquità” (Is53, 11).

3. Secondo la fede della Chiesa la figura radiosa dell’Emmanuele e quella sofferente ma vittoriosa del Servo di Jahvè sono due immagini complementari della stessa persona e trovano il loro compimento in Gesù, il cui volto è stato delineato profeticamente prima del suo apparire nella storia.

Noi ci prepariamo con particolare fervore in questi giorni dell’anno della Redenzione ad accogliere la sua Persona nella nostra vita. Non dobbiamo aver paura a spalancargli le porte. È venuto nella debolezza della nostra carne “per riscattarci da ogni iniquità e formarsi un popolo puro che gli appartenga, zelante nelle opere buone” (Tt2, 14). “Da ricco che era - è ancora san Paolo che parla - si è fatto povero per voi, perché voi diventaste ricchi per mezzo della sua povertà” (2 Cor8, 9).

Adesso tocca a noi avvicinarci per attingere alle fonti della salvezza (cf.Is12, 3).

Ai piccoli cantori europei

Chers Frères et Sœurs,

Les enfants eux-mêmes peuvent nous aider à l’accueillir dans la joie, la simplicité, la confiance, la pureté de cœur et les rapports fraternels, au-dessus des frontières. Ainsi, je salue le groupe des “Petits Chanteurs européens” venus des différents Pays de la Communauté. Et avec eux, je souhaite la bienvenue à tous les jeunes présents à cette audience, aux parents et à tous les pèlerins. A tous, mes vœux de joyeux Noël et ma Bénédiction!

Ad un coro tirolese dell’Abbazia Premonstratense di Wilten

Liebe Brüder und Schwestern!

Unter den Deutschsprachigen Pilgern grüße ich heute besonders die Abordnung aus Tirol unter Leitung des Landeshauptmanns, Herrn Eduard Wallnöfer, sowie den Chor der”Wiltener Sängerknaben“mit den sie begleitenden österreichischen Gästen. Aufrichtig danke ich dem Land Tirol für das kunstvolle Krippengeschenk und die schönen Weihnachtsbäume, von denen einer die Krippe auf dem Petersplatz zieren wird. Ihre volkstümlichen Gaben und der weihnachtliche Gesang gelten letztlich dem göttlichen Kinde selbst, in dem wir unseren menschgewordenen Gott und Erlöser in Liebe verehren. Möge er Sie und Ihr Land mit seinem Frieden reich beschenken, den die Engel bei seiner Geburt in Betlehem allen Menschen guten Willens verheißen haben. Dies erbitte ich Ihnen und allen hier anwesenden Pilgern sowie den Lieben in der Heimat mit meinem besonderen Apostolischen Segen.

Ai polacchi

Pozdrawiam obecnych tutaj Rodaków, ks. bpa Jerzego Dąbrowskiego z Warszawy i wszystkich pielgrzymów. Wszystkim życzę łask Bożego Narodzenia i Nowego Roku, a poprzez obecnych tutaj - wszystkim Rodakom w Ojczyźnie. Jeszcze powtórzę to życzenie osobno w dzień wigilijny.

Ai gruppi di lingua italiana

Rivolgo ora il mio saluto ai pellegrini italiani, con speciale pensiero ai gruppi parrocchiali ed alle associazioni, ma anche ai singoli qui convenuti di loro iniziativa. A tutti va il mio più cordiale benvenuto.

E saluto in modo particolare gli Italiani emigrati in Germania, che attraverso il collegamento di radio Stoccarda sono in ascolto.

Ad esse, alle loro Famiglie, ai loro bambini, invio un augurio affettuoso di felice Natale e la mia Benedizione, che li sostenga nelle difficoltà della lontananza e li conforti nel loro lavoro.

* * *

Porgo ora il mio saluto ai giovani.

Carissimi, in questi giorni di preparazione al Santo Natale la Chiesa ci ha ripetuto insistentemente: “Preparate la via al Signore”. La via del Signore è una via di pace, di amore, di onestà. Oggi il Signore si rivolge a voi, come un tempo si era rivolto ad Abramo, a Mosè, a Maria, perché voi prepariate la via del Signore. Accogliete l’invito di Gesù nella vostra mente, nel vostro cuore e fate vedere che Egli è vivo in voi, testimoniatelo col vostro comportamento affinché tutti gli uomini, illuminati da Cristo, camminino nella via della pace e dell’amore. Vi benedico di cuore.

* * *

La mia parola anche a voi, cari fratelli ammalati.

La vostra sofferenza, alla luce dell’Incarnazione, acquista un valore ed un’importanza grande. La vita umana è sempre dono di Dio, segno del suo amore e della sua bontà, ma essa è facilmente messa a repentaglio e distrutta dall’egoismo, dalle guerre, dalle varie forme di violenza. Carissimi, offrite il vostro dolore affinché Cristo, luce del mondo, illumini tutti gli uomini ed essi camminino fedelmente nella via dell’amore e della pace. Vi benedico di tutto cuore.

* * *

Cari sposi novelli, l’imminente solennità del Santo Natale, ci presenta la dolce figura della Madonna, la madre di Gesù Salvatore, che fu annunziato dai Profeti, atteso dalle genti e che Lei, Maria, porto in grembo con tanto amore, dopo aver accolto la proposta che Dio Le fece, per mezzo dell’Angelo.

A voi, cari sposi novelli, il Signore chiede di essere suoi collaboratori nel trasmettere la vita e di educare con amore i figli, che sono dono di Dio, agli autentici valori che Cristo propone. Siate nel mondo testimoni di fede e di amore; la grazia del Sacramento ricevuto vi sorregga sempre e faciliti il vostro cammino; vi benedico di cuore.

A tutti il mio cordiale augurio di un lieto e Santo Natale.

© Copyright 1983 - Libreria Editrice Vaticana

Copyright © Dicastero per la Comunicazione

### LaSanta Sede

### LaSanta Sede


# 28 dicembre 1983
**Data:** 28/12/1983 | **Idioma original do arquivo baixado:** IT
**Fonte:** https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1983/documents/hf_jp-ii_aud_19831228.html

---

GIOVANNI PAOLO II

UDIENZA GENERALE

Mercoledì, 28 dicembre 1983

1. Il mistero del Natale ha fatto risuonare nei nostri orecchi il cantico, col quale il cielo vuol far partecipare la terra al grande avvenimento dell’Incarnazione: “Gloria a Dio nel più alto dei cieli e pace in terra agli uomini che egli ama” (Lc2, 14).

La pace è annunciata per la terra. Non è una pace che gli uomini riescano a conquistare con le loro forze. Essa viene dall’alto, come un meraviglioso dono di Dio all’umanità. Non possiamo dimenticare che, se tutti dobbiamo lavorare per l’instaurazione della pace nel mondo, prima di tutto dobbiamo aprirci al dono divino della pace, ponendo la nostra completa fiducia nel Signore.

Secondo il cantico di Natale, la pace promessa alla terra è legata all’amore che Dio porta agli uomini. Gli uomini sono chiamati “uomini della benevolenza”, perché ormai la benevolenza divina appartiene ad essi. La nascita di Gesù è la testimonianza irrecusabile e definitiva di questa benevolenza, che non sarà mai più ritirata dall’umanità.

Questa nascita manifesta la divina volontà di riconciliazione: Dio desidera riconciliarsi il mondo peccatore, perdonando e cancellando i peccati. Già nell’annuncio della nascita l’angelo aveva espresso questa volontà riconciliatrice, indicando il nome che doveva portare il bambino: Gesù, ossia “Dio salva”. “Egli infatti, commenta l’angelo, salverà il suo popolo dai suoi peccati” (Mt1, 21). Il nome rivela il destino e la missione del bambino, unitamente alla sua personalità: egli è il Dio che salva, colui che libera l’umanità dalla schiavitù del peccato e che perciò ristabilisce le relazioni amichevoli dell’uomo con Dio.

2. L’avvenimento che dà all’umanità un Dio Salvatore, supera di gran lunga le attese del popolo giudaico. Questo popolo aspettava la salvezza, attendeva il Messia, un re ideale del futuro che doveva stabilire sulla terra il regno di Dio. Per quanto la speranza giudaica avesse posto molto in alto questo Messia, egli non era che un uomo.

La grande novità della venuta del Salvatore consiste nel fatto che egli è Dio e uomo insieme. Quello che il giudaismo non aveva potuto concepire né sperare, cioè un Figlio di Dio fatto uomo, si realizza nel mistero dell’Incarnazione. Il compimento è molto più meraviglioso della promessa. Sta qui la ragione per cui non possiamo misurare la grandezza di Gesù soltanto con gli oracoli profetici dell’Antico Testamento. Quando egli realizza questi oracoli, è a un livello trascendente. Tutti i tentativi di chiudere Gesù nei limiti di una personalità umana, misconoscono ciò che vi è di essenziale nella rivelazione della nuova alleanza: la persona divina del Figlio che si è fatto uomo o, secondo la parola di san Giovanni, del Verbo che si è fatto carne ed è venuto ad abitare tra noi (Gv1, 14).

Qui appare la grandiosità generosa del piano divino di salvezza. Il Padre ha inviato il proprio Figlio, che è Dio come lui. Non si è limitato ad inviare dei servi, degli uomini che parlassero in suo nome, come i profeti. Ha voluto testimoniare all’umanità il massimo d’amore e le ha fatto la sorpresa di darle un Salvatore che possedeva l’onnipotenza divina.

In questo Salvatore, che è insieme Dio e uomo, possiamo cogliere l’intenzione dell’opera riconciliatrice. Il Padre non vuole soltanto purificare l’umanità liberandola dal peccato; vuole realizzare la più intima unione della divinità e dell’umanità. Nell’unica persona divina di Gesù la divinità e l’umanità sono unite nel modo più completo. Colui che è perfettamente Dio è perfettamente uomo. Ha realizzato in se stesso questa unione della divinità e dell’umanità, per potervi far partecipare tutti gli uomini. Perfettamente uomo, lui che è Dio, vuole comunicare ai suoi fratelli umani una vita divina che permetta loro di essere più perfettamente uomini, riflettendo in se stessi la perfezione divina.

3. Un aspetto della riconciliazione merita qui di essere sottolineato. Mentre l’uomo peccatore poteva temere per il suo avvenire le conseguenze della sua colpa e aspettarsi una vita umana diminuita, egli riceve invece da Cristo Salvatore la possibilità di un completo sviluppo umano. Non soltanto è liberato dalla schiavitù, nella quale l’imprigionavano le sue colpe, ma può acquisire una perfezione umana superiore a quella che possedeva prima del peccato. Cristo gli offre una vita umana più abbondante e più elevata per il fatto che, in Cristo, la divinità non ha compromesso in nessun modo l’umanità, ma l’ha portata a un grado supremo di sviluppo, con la sua vita divina egli comunica agli uomini una vita umana più intensa e completa.

Che Gesù sia il Dio Salvatore fatto uomo, significa dunque che ormai nell’uomo nulla è perduto. Tutto quello che era stato ferito, macchiato, dal peccato può rivivere e fiorire. Questo spiega come la grazia cristiana favorisca il pieno esercizio di tutte le facoltà umane, nonché l’affermazione di ogni personalità, sia di quella femminile che di quella maschile. Riconciliando l’uomo con Dio, la religione cristiana tende a promuovere tutto quello che è umano.

Possiamo, dunque, unirci al canto risonato sulla grotta di Betlemme, e professare con gli Angeli: “Gloria a Dio nel più alto dei cieli e pace in terra agli uomini che egli ama”.

Ai pellegrini italiani

Saluto cordialmente il folto gruppo di pellegrini dell’Arcidiocesi di Gaeta, guidato dall’arcivescovo Monsignor Luigi Carli e ad alcuni sacerdoti.

* * *

Con altrettanta cordialità, rivolgo il mio beneaugurante pensiero ai fedeli dell’Arcidiocesi di Udine, anch’essi presenti col loro Pastore Monsignor Alfredo Battisti, ed accompagnati da un gruppo di giovani.

Carissimi fratelli e sorelle! La celebrazione dell’Anno Santo, principale obiettivo della vostra visita a Roma, sia fonte della continua assistenza del Signore, in risposta ai vostri generosi propositi di crescita nell’amore di Dio e del prossimo. Con la mia Benedizione Apostolica.

* * *

Ed ora un particolare saluto ai sacerdoti della Diocesi di Brescia che, insieme col Vicario Generale ricordano l’anniversario della loro Ordinazione Sacerdotale.

Carissimi, riconoscenti a Cristo Eterno Sacerdote per l’ineffabile dono di cui vi ha insignito, prodigatevi generosamente in un ministero pastorale che, ad imitazione del Salvatore, sia tutto speso per il bene delle anime a voi affidate. Vi benedico di cuore ed estendo la Benedizione a tutti i vostri cari.

* * *

Saluto poi tutti gli ammalati.

Carissimi, siete venuti a questo incontro sopportando i disagi del viaggio e della stagione inclemente. Dio ve ne renda merito! La ricorrenza liturgica dei Santi Innocenti vi aiuti a comprendere il senso della vostra sofferenza. Così leggiamo in una lettura della Liturgia delle Ore: “O meraviglioso dono della grazia! Quali meriti hanno avuto questi bambini per vincere in questo modo? Non parlano ancora e già confessano Cristo!”. Così è anche per voi: la sofferenza accettata ed offerta a Dio diventa dono di grazia, poiché, unita a quella di Cristo, redime il mondo, salvando l’umanità. Sempre vi accompagni la mia Benedizione.

* * *

Sono presenti all’Udienza anche numerose coppie di sposi novelli: a tutti vada il mio saluto ed il mio augurio più cordiale.

La coincidenza del vostro matrimonio con le festività natalizie, vi aiuti a confrontarvi con il modello, sia pure unico ed insuperabile, della famiglia di Nazaret. Alla scuola di Maria e Giuseppe, ammirate che cos’è la vera ed autentica comunione d’amore, scopritene il carattere sacro ed inviolabile e insieme sforzatevi di vivere il meraviglioso progetto di educazione cristiana che vi permetterà, domani, di essere genitori aperti alle aspettative dei figli che Dio vorrà donarvi. Vi accompagni, nella vostra nuova casa, la mia preghiera e la mia propiziatrice Benedizione.

Ai fedeli di espressione francese

Chers frères et sœurs,

Je salue tous les pèlerins de langue française venus à Rome, et en particulier les familles où parfois trois générations célèbrent ensemble le jubilé.

Et je suis heureux d’accueillir les jeunes du mouvement de Schönstatt; je les encourage dans leurs engagements et leur témoignage de vie chrétienne et de prière.

A tous mon affectueuse Bénédiction.

Dopo aver salutato i pellegrini inglesi, il Papa si rivolge a numerosi visitatori giapponesi. Questa la traduzione delle parole del Santo Padre.

Sia lodato Gesù Cristo!

Dilettissimi pellegrini di “Don Bosco” di Tokyo, “Y. B. U.” di Kyoto ed altri pellegrini qui convenuti in questi giorni natalizi dalla cara terra giapponese!

Vi auguro di mantenere nella vita il tema dell’Anno Santo: “Aperite Portas Redemptori”. Sia questo il frutto del Vostro pellegrinaggio.

Ed anche Voi, carissimi di “Niiza Shonen-Shojo Gasshodan”, aprite i vostri cuori sia a Dio che agli uomini attraverso i vostri canti.

Sia lodato Gesù Cristo!

Ai fedeli di espressione spagnola

Saludo con particular afecto a los peregrinos aquí presentes, en especial a la peregrinación de la Diócesis de Gerona y al grupo de jóvenes de Acción Católica de Sevilla -ciudad que tuve la oportunidad de visitar durante mi viaje pastoral por tierras de España y que ha dejado una profunda huella en mi corazón por la religiosidad e hidalguía de su gente-. Mi mas cordial saludo también a todos los peregrinos llegados de América Latina: México, Costa Rica y demás naciones latinoamericanas.

Ai polacchi

Pozdrawiam pielgrzymów, przede wszystkim pielgrzymkę z sanktuarium Świętej Góry w Gostyniu oraz wszystkich pielgrzymów indywidualnych.

Ai giovani italiani

Rivolgo ora il mio saluto ai ragazzi e ai giovani italiani presenti a