 à mon aide dans ce grand malheur, 
ô vous, Mère de Dieu et mère de miséricorde !

CH. XIV. —  AMOUR ET DOULEUR DE MARIE 4 y
Secourez-moi, divine maîtresse !  ô Marie, 
vous qui donnez accès, dans le ciel, à la vie, 
je cherche en vous la paix et en vous le bonheur.
Vous savez combien il est dur de perdre Jésus, 
et combien aussi il est doux de le retrouver.
Si cette épreuve vous fut envoyée à vous, 
ô Marie, à vous qui étiez sans péché, 
quoi d’étonnant si elle m’ est imposée 
à moi qui si souvent ai offensé mon Dieu ?
Que dois-je faire donc pour retrouver Jésus ?
Ah !  s’ il est pour moi quelqu’espoir de le retrouver, 
c’est dans votre secours que je le mets, ô Marie !
C’est dans votre aide et vos mérites, ô vous 
quï lui êtes et plus chère et plus proche que tout !
Apprenez-moi donc à chercher le bien-aimé 
jusqu’ à ce que je l’ aie trouvé, moi aussi, 
ô Marie, et accompagnez-moi vous-même.
Je chanterai alors, avec vous, dans la joie :
« Félicitez-moi, car j’ai trouvé le bien-aimé, 
le bien-aimé du cœur, que mon âme désire. »
Ce bien-aimé, ô Marie, c’est Jésus, votre fils !
(De l’Invention de Jésus au Temple, II e Serm.)
Homélie
DE LA SOUFFRANCE ET DE L’AMOUR
Aimer c’est souffrir, dit l’EccIésiaste. Et cependant 
la seule chose qu’on cherche dans l’amour, c’est de ne 
point souffrir, ou plutôt, dans l’amour vrai, c’est de ne 
point faire souffrir.
I. — Mais pour aimer vraiment il faut savoir souffrir 
royalement. Marie peut être notre modèle dans cet art 
délicat, qui sculpte l’âme pour ainsi dire, comme les 
coups de marteau façonnent l’œuvre d’art dans le marbre 
à polir. Qui plus qu’elle a aimé ? Et qui a plus souffert ?
’ T1 ♦
L’Imitation de la B Vierge Marie

5 ° IMITATION DE LA B, V. MARIE
II. —  Com m ent a-t-elle souffert ?  En reine, en  m ère e t  
en femme —  avec dignité, avec patience, avec aménité. 
Savoir comprendre ainsi les douleurs de Marie est presque 
savoir les imiter. Un mot traduit bien cet état, c’est le 
mot : Compassion. Si Jésus a souffert et subi sa Passion, 
Marie a connu, près de lui, l’union dans ses souffrances 
et sa Passion, c’est la Compassion.
III. —  Gardons ce mot dans notre vie. Gardons cet 
exemple devant nos yeux. Sachons souffrir et aimer, 
comme Marie et avec Marie.
Méditation
DS L*AMOUR MATERNEL
Il n’est pas d’amour plus doux : il n’en est pas de 
plus fort. Mais est-ce bien l’amour ?
C’est plus que de l’amour, au sens commun de ce mot, 
mais c’est aussi moins que lui.
L ’amour maternel naît de l’amour lui-même : il en est 
comme la fleur et le fruit. Mais l’amour lui-même est la 
racine et le tronc de ce bel arbre qui embellit le paradis 
terrestre.
L ’amour n’est d’ailleurs si beau et si attrayant lui- 
même, que par les fruits qu’il fait naître et les Heurs 
qu’il fait éclore dans l’âme du père et de la mère.
La paternité et la maternité sont en germe dans tout 
amour qui naît au cœur de l’homme et de la femme. C’est 
ce qui grandit et élève ce sentiment si beau et cet élan 
si puissant, que rien ne lui résiste sur la terre.
Marie a connu plus qu’aucune mère, la force et la 
tendresse de cet amour. Joseph en a connu toutes les 
délicatesses et ressenti tous les charmes.
pratique. —  Aimer Marie comme on aime sa mère. 
pensée. —  Cœur immaculé de Marie, je vous aime !

CHAPITRE XV
DES EXEMPLES ET DES CONSEILS DE MARIE  
POUR CHERCHER ET TROUVER JÉSUS  
COMMENT IL FAUT CHERCHER JÉSUS A L’EXEMPLE  
DE MARIE
sommaire :  — I .I l faut chercher avec persévérance 
et dévotion. — IL Avec insistance et componc­
tion. — III. Prière pour demander la paix dans  
les afflictions.
I
1 . Ecoutez mes avis, imitez mes exemples, 
ô mon fils, et vous serez alors consolé.
S’ il vous arive parfois de perdre aussi Jésus, 
ne désespérez pas, ne vous relâchez pas, 
ne laissez pas de vous livrer à la prière, 
n’allez pas aux consolations de la terre,
Mais restez en la retraite et pleurez survous-même :  
vous retrouverez, alors seulement, Jésus, 
et vous le trouverez dans le temple du cœur.
2. Non, ce n’est pas aux carrefours de la cité, 
ni dans les assemblées de ceux qui s’ amusent, 
ni parmi les réunions de la terre,
que Jésus se retrouve, mais bien seulement 
au milieu des justes, en compagnie des saints.
II
3 . C’est dans les larmes qu’ il faut chercher,ômon fils,
celui que vous avez perdu dans les plaisirs.
C'est par les attentions qu’ il vous faut retenir 
celui que vous avez laissé par la négligence.

52 IMITATION DE LA B. V. MARIE
C’est par l'humilité qu’il vous faut rappeler 
celui que vous avez éloigné par l’orgueil.
C'est par la prière qu’il faut attirer 
celui qui n’entend point les cœurs évaporés.
4. C’est avec crainte et tremblement qu’il faut prier 
celui qui n’aime point l’orgueil et la paresse. 
C’est avec reconnaissance qu’il faut louer
celui qui est toujours prêt à donner sa grâce.
C'est avec un amour ardent qu’il faut aimer 
celui qui aime tous et qui pardonne à tous : 
celui qui donne à tous ses grâces sans regret, 
celui qui n’a jamais abandonné personne.
P rière
O Marie, ô mère, quand les portes du ciel, 
à cause de mes iniquités sont fermées : 
quand de partout l’accès m’en est interdit : 
quand toute force et tout conseil m’abandonne, 
et que je ne puis m’aider moi-même en rien :  
quand l’ennui de la vie et la douleur du cœur 
m’étreignent à ce point de ne plus rien aimer :
Quand le soleil de joie se change en nuit de deuil :  
quand les consolations d’en haut s’évanouissent, 
et que le désespoir vous envahit de toute part :  
quand les vents des tentations se soulèvent, 
et que les flots des passions se raidissent : 
quand la maladie elle-même survient, 
et que toutes les adversités se rassemblent 
pour former un orage et s’abattre sur moi, 
où pourrai-je fuir et vers qui me tourner, 
si ce n’est vers vous, ô Marie, qui seule, savez 
consoler le pauvre et aider le malheureux.

CH. XV. —  EXEM PLES ET CONSEILS DE MARIE 5 3
Vers qui pourrai-je alors tourner mes regards, 
afin d’atteindre sans encombre le port du salut, 
vers qui, si ce n’est vers vous, étoile de la mer, 
ô Marie, vous qui brillez toujours au firmament 
et qui toujours montrez le flambeau de la grâce.
(Soliloque de l’ âme, chap. VI.) 
H om élie
DES ENNUIS ET DES PEINES DANS LA VIE CHRÉTIENNE
I. —  La vie est un étrange assemblage de joies et de 
triste sse s. A qui sait tout b ie n  co n sid é re r, il a p p a ra ît que 
les joies sont encore supérieures aux tristesses. Mais les 
ennuis et les peines marquent dans le cœur humain une 
empreinte plus rude que celle des joies : aussi les res­
sentons-nous avec plus d’angoisse. Plus le cœur est tendre 
et délicat, plus aussi les souffrances sont vives. Marie, qui 
avait une nature plus affinée que toutes celles des autres 
créatures, dut ressentir aussi avec plus d’acuité les dou­
leurs physiques et les souffrances morales.
II. —  L’angoisse, la terreur, la crainte, la peur, l’in­
quiétude, l’ennui, toutes les peines du cœur fondirent 
sur elle, depuis la Crèche jusqu’ au Calvaire. Toutes les 
souffrances, la pauvreté, les soucis, l’abandon, les longues 
attentes, les veillées inquiètes, toutes les peines d’un cœur 
de mère vinrent l’assaillir. Elle les supporta toutes avec 
fermeté, avec calme, avec sérénité.
III. —  Il n’est pas de leçon plus engageante pour nous, 
il n’est pas de modèle plus consolant. Regardons Marie. 
Ecoutons Marie, notre mère et notre exemplaire.
M é d ita tio n
de l’inquiétude  ET des SOUCIS
Parmi les douleurs du cœur l’inquiétude et les soucis 
sont les deux plus fréquents et les deux plus pénibles, 
pour nous et aussi pour ceux qui nous entourent.
L’inquiet n’est capable de rien : irrequietus, disaient les 
Latins, c’est-à-dire, sans base et sans appui. Le soucieux 
est absorbé par son souci et ne voit rien au delà.
Pour se guérir de cette maladie, il faut savoir première­
ment, réfléchir et penser et secondement, vouloir et agir.

54 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Le travail, mieux que le reste, enlève les soucis : il  
procure d’ailleurs la guérison par le résultat obtenu dans  
l’effort.
L’effort : tout est là, dans la vie  de Pâme, comme dans  
la vie du corps, age quod agis  : fais bien ce que tu fais,  
dit le Proverbe de l’expérience, et tu réussiras.
Qui mieux que Marie pouvait nous donner un modèle  
et une leçon ?  Regardons-la ; îmîtons-Ia.
pr atiq u é. —  Ne jamais laisser paraître nos soucis et  
se montrer toujours sereins devant le monde.
PBNSÉ3. —  Montrons-nous aux autres, comme nous  
voudrions les voir, eux-mêmes, vis à vis de nous.
C H A P IT R E  X V I
DES DOULEURS ET DES SOUFFRANCES DE MARIE
sommaire : — I. Douleurs du cœur. — IL  S o u f­
frances de Famé. — III. Prière pour demander  
FapaÀsement du cœur.
I
1. Marie ne vécut pas un seul jour sans souffrir 
et cependant au milieu desplusgrandessouffrances 
elle ne fut jamais sans consolations.
C’est que toute douleur supportée pour Jésus 
apporte à l’âme une douceur et une joie.
Plus nous souffrons, accablés sous les coups, 
et plus nous méritons les faveurs de la grâce.
2, Oui, Marie souffrit, et souffrit avec douleur,
à cause des péchés du grand nombre des hommes.
Elle souffrit, pareillement, avec les justes,
avec les éprouvés par les tentations et les peines.

CH. XVI. —  DOULEURS ET SOUFFRANCES DE MARIE 5 5
Elle souffrit encore, et pour l’ingratitude 
des hommes, auxquels Dieu envoya son Fils, 
afin de leur rouvrir le paradis perdu ; 
et pour la perte obstinée des méchants 
qui refusent d’entendre le Verbe de Dieu 
et préfèrent, au del, les choses d’ici-bas.
Elle souffrit de voir les justes opprimés 
et les impies, sans Dieu, partout victorieux, 
les pauvres méprisés et les riches exaltés.
3. Elle souffrit encore, de voir, en tous lieux 
la tiédeur apportée au service de Dieu,
et l’empressement dépensé pour l’offenser.
Elle souffrit, de voir le monde livré au mal, 
refusant de tourner les yeux vers la lumière 
que Dieu lui-même venait apporter au monde.
Ce furent, pour cette mère au cœur compatissant 
comme un faisceau de glaives transverbérants ; 
et cependant elle parut patiente —  toujours, 
souffrant, en silence, une vie de martyre, 
en versant des larmes pour le salut des hommes.
Il
4. Que, si vous voulez pénétrer plus avant, 
et voir ce qu’elle souffrit à la Passion, 
vous trouverez, alors, en méditant sa vie, 
qu’elle goûta autant de coupes d’amertume, 
que Jésus vécut d’instants sur cette terre
et qu’il eut de membres transpercés sur la croix.
Et quand donc Jésus souffrit-il une injure 
sans que Marie en ait ressenti une atteinte ?
Si elle souffrit durement, quand elle le perdit, 
pour quelques jours seulement, dans le Temple 
combien plus vivement dut-elle être angoissée, 
quand elle le vit mourant attaché à la croix ?

5 6 IMITATION DE LA B. V. MARIE
S . C’est un fait connu par tous les cœurs qui aiment, 
que l’ atnour maternel surpasse en compassion, 
tous les amours connus et toutes les tendresses :
Si donc vous voulez connaître à fond la douleur 
de la mère, en Marie, songez à l’ excellence 
et à la profondeur de son amour de vierge.
P rière
6. Venez, ô Marie, mère tendre et suave, 
rendre visite à mon âme en sa tribulation.
Vous seule pouvez donner la paix, car seule 
vous savez adoucir les souffrances du cœur.
Venez tendre la main au serviteur tombé, 
venez le relever par la grâce, à nouveau !
Hâtez-vous, ô Marie, mère choisie de Dieu, 
de nous montrer à tous, une fois encore, 
l’ abondance de votre commisération.
Vous le voyez, j ’ en suis réduit au extrémités, 
mais je ne vous ai point oubliée cependant 
et je ne vous oublierai jamais, ô ma mère !
(Sermons aux Novices, Serm. XXV.)
Homélie
DE LA MALADIE ET DE LA SOUEESANCE
I. — Parmi les douleurs humaines, la maladie a des  
souffrances et des tristesses à nulles autres pareilles. Elle  
déchire le corps, en même temps qu’elle ronge l’âme.  
Marie a connu, au pied de la croix, la souffrance la plus  
angoissante et le déchirement le plus violent. Nous ne  
lisons pas qu’elle ait souffert de la maladie proprement  
dite. Son corps immaculé ne devait point connaître nos  
infirmités. La mort, elle-même fut pour Marie une dormi-  
tion, plutôt qu’une consomption.
II. — Mais si Marie ne souffrit point de la maladie,  
elle eut à supporter toutes les autres souffrances : les  
déchirements du cœur, les amertumes de la séparation, les  
angoisses de l’incertitude. Apprenons d’elle à les supporter  
avec force, sinon avec amour. Il faut avoir l’âme de

CH. XVII. —  AMERTUMES ET ANGOISSES DE MARIE 57
Marie et le cœur de sainte Thérèse pour dire avec foi : 
ou souffrir ou mourir. Nous disons plus volontiers : vivre 
et jouir.
III. —Demandons à Marie, reine, vierge et martyre, 
comme rappelle l’Eglise, de nous apprendre à supporter 
1  es douleurs et la maladie, avec le calme d’une reine,
’  avec la douceur d'une vierge, avec la force d'une martyre.
Méditation
DES PEINES DE CCEUR
Les peines du cœur sont quelquefois les peines qu'on 
se crée : elles sont,* d'autres fois, les peines qu’on nous 
crée. Elles déchirent toujours et meurtrissent à la fois 
l’âme et le corps.
C’est dans ces circonstances qu’il faut savoir regarder 
plus haut : regarder vers la croix et regarder vers Marie,
1 debout au pied de la croix.
Stabat  : Marie se tenait debout et non pas abattue, nous 
1 dit S. Jean. C'est un modèle et c’est un soutien. Marie j
est une mère qui donne et l'exemple et la force, à qui {  
sait la contempler. 4
pratique. — Offrir à Marie les souffrances de la maladie f 
et les angoisses du cœur. J
pensée. — Cœur immaculé de Marie, rendez mon cœur f 
semblable au vôtre. |
CHAPITRE XVII
DES AMERTUMES ET DES ANGOISSES DE MARIE
sommaire. — I. Amertumes de la Séparation. —  
H, Angoisses de la Compassion. — III. Martyre  
de la Transfixion. — IV. Prière pour demander  
la contrition du cœur.
i. Elle demeure seule au pied de la croix, 
seule et debout, la mère de Jésus, Marie, 
nous dit l’Evangéliste en son récit divin.
■ * >
I
1

5» IMITATION DE LA B. V. MARIE
Après le souvenir de la croix de Jésus, 
le plus beau souvenir est celui de Marie, 
sa mère, qui seule, eut le courage de rester 
debout près de son fils mourant sur cette croix, 
et mourant pour sauver l'univers, de la mort
2. O spectacle émouvant de la mère et du fils !  
de la mère qui souffre et du fils qui console ; 
de la mère qui pleure et du fils qui sourit ;
de la mère restant debout près de la croix, 
et du fils attaché à cette même croix ; 
de la mère qui soupire et du fils qui expire !
O immensité de douleur digne à jamais 
de rester imprimée dans le cœur des chrétiens !
II
3. Pilate, sur le bois, écrivit, pour la croix, 
ce titre :  Jésus de Nazareth, roi des Juifs.
Vous aussi écrivez, mais écrivez au cœur, 
ce titre contre les irrisions des hommes 
et contre les assauts ténébreux des démons.
Vous serez, par la seule force de ce nom, 
délivré de toutes les attaques des méchants.
4. Agissez donc ainsi et gravez dans le cœur 
ces titres de Jésus, appendus à la croix :  
vous trouverez alors, auprès de vous, Marie 
debout comme à la croix, intercédant pour vous, 
à l'heure des tentations et de la mort.
III
5. Aucune mère jamais n’a ressenti en ce monde, 
en donnant naissance à un enfant aimé, 
allégresse pareille à celle de Marie,
qui seule a eu pour fils, le fils même de Dieu.
Nulle mère aussi n’éprouva douleur égale 
à celle de Marie, à la mort de son fils.

CH. XVII. —  AMERTUMES ET ANGOISSES DE MARIE 5 9
Marie eut à souffrir, dans sa compassion, 
toutes les douleurs de son fils à la Passion.
6. Elle se tenait, en effet, près de la croix,
dans les larmes, debout, et son cœur ressentait, 
à chaque douleur, comme la douleur d'un glaive 
qui le transverbérait avec amertume.
Ce fut merveille même, qu'elle put survivre 
dans son corps virginal, à souffrance pareille ; 
car son âme éprouvait, à chaque torture, 
une torture égale à celle de son fils.
7. O Martyre ineffable !  ineffable douleur 
d'une mère, plus cruellement angoissée
dans son cœur, à la vue de son fils expirant, 
qu’ un martyr en son corps accablé de tourments !  
P rière
O Mère, je sais que je ne suis point digne 
de lever les yeux vers votre face admirable, 
vers ce visage saint, auréolé de gloire, 
que les anges du ciel admirent à genoux î
Vous m’ apparaissez, ô mère, comme adornée 
de roses de pourpre et de feuillage d’or, 
et je reste effrayé de mon impureté !
Cependant, ô Marie, à cause de vos bontés, 
je garde, malgré tout, l’espérance assurée 
d’obtenir à nouveau la grâce du pardon, 
si vous daignez encore intercéder pour moi.
Et que puis-je vouloir, attendre ou désirer 
obtenir de la plus indulgente des mères, 
comme de la plus compatissante des vierges, 
si ce n’est le pardon et la consolation, 
dans le calme et