 —  Le Cœur de Jésus, par ailleurs, uni à la divinité 
dans la personne du Christ, a transmis par son contact 
avec le cœur de sa mère quelque chose de sa grandeur 
et de sa beauté à celui de Marie. Marie est donc reine 
par le cœur, comme elle est reine par sa destinée humaine. 
Son cœur vibre avec plus de force que le cœur d’une 
créature :  il est moins sublime que le cœur de Dieu, mais 
il est unique entre le ciel et la terre.

CH. X X X . —  ÉTERNELLE ROYAUTÉ DE MARIE IO 5
III, — Oh ! comme il est doux de se sentir auprès de  
ce cœur qui a aimé d ’u n  amour de mère un Enfant-Dieu,  
et qui aime, d’un même amour maternel, tous les enfants  
des hommes !
Méditation
DE LA PÉRENNITÉ DE L’à MOUR
L’amour n’est pas un simple sentiment : c’est une  
force gigantesque. Les femmes détiennent un pouvoir  
qu’elles ne connaissent pas. Seule Marie a su ce que  
l’amour d’une mère a de puissance. Savoir aimer, et  
aimer toujours, c’est la vie ardente, la vie active, la vie  
tout court. Ne pas aimer, c’est être mort.
L’amour s’adresse à la créature animée qui vibre, et  
non à la créature inanimée ou inactive. L’amour suppose  
la beauté, et quelquefois la crée ou l’exalte.
Aimons Marie ! Elle a la beauté, elle a la grâce et elle  
a le charme. Aucune créature ne l’égale : aucune femme  
ne la surpasse. Elle vient la seconde après Dieu, comme  
chante Dante.
Disons-lui donc avec le divin poète :  O mère, ô reine,  
ô Marie, aidez-nous à vous aimer, aidez-nous à vous  
louer 1  Vous êtes la beauté, la beltà  et nous ne pouvons  
assez vous admirer. Vous êtes la bonté, la b ont à,  et nous  
ne pouvons assez vous louanger.
Nous vous disons donc la seule parole digne de vous,  
la parole venue du ciel, la parole de l*ÜArchange : A ve 
M aria  1
pratique. — Imiter les premiers chrétiens, et redire  
souvent l’Office Liturgique de la sainte Vierge.
pensée. —  O Marie, bénissez-nous, nous et notre  
famille. N os cum prole pia, benedicat Virgo M aria !
Ici finit le pieux Livre de L'Im itation
de la Vierge  Marie, dévotement translaté  
et transcrit par Le Mélode Albinus.

d’après la peinture  de  la catacombe de  
PRISCILLE, A ROME, LA PLUS ANCIENNE FIGURE  
DE MARIE, DES TEMPS APOSTOLIQUES, SELON 
J.-B . DE ROSSI.
« » >