 perde encore le fruit de son travail.
II
3 . D’ailleurs, les parfums bien enclos en leur vase, 
embaument davantage et se conservent mieux :
Ceux qui sont, au contraire, laissés à découvert, 
ne tardent pas à perdre leur goût et leur senteur.

72 IMITATION DE LA B. V. MARIE
De même, les fleurs trop souvent prises en main 
se ternissent d’éclat et perdent leur fraîcheur.
La fleur ne peut fleurir qu’aux terres des jardins: 
elle n’est à l’abri que derrière les murs.
Ainsi les roses nées à l’ombre des enclos, 
s’épanouissent vite et embaument longtemps, 
tandis que celles qu’on sème sur les routes 
perdent leur parfum, se dessèchent et meurent.
4. De même, le flambeau allumé en plein vent, 
est sujet à s’éteindre : tandis que celui
qui se cache au lampadaire est toujours lumineux.
C’est ainsi qu’il en est de notre dévotion :  
elle se conserve et s’accroît dans la retraite, 
tandis qu’elle s’évapore et se perd dans le bruit
5. Trois choses sont partout nécessaires à l'homme, 
trois choses plaisant à Dieu, à Marie et aux anges : 
le travail des mains, contre le poids du corps, 
l’ amour de l’étude, contre l’ennui du cœur,
le soin de l’ oraison, contre l’art du démon.
Aimez donc la retraite et travaillez souvent 
si vous voulez avoir en vous la paix du cœur.
P rière
6. Vous êtes douce et belle, ô Marie, ma mère, 
sainte mère de Dieu, toute pleine de grâce.
Celui-là seul pourrait dénombrer vos vertus 
qui pourrait dénombrer les étoiles du ciel.
Autant le ciel visible paraît élevé et sublime, 
au-dessus de la terre, autant votre vie 
apparaît exaltée au-dessus de nos vies :
Vous seule méritez d'avoir été choisie, 
de toute éternité pour la mère de Dieu,
Et d’être, dans le temps, consacrée par l’Esprit, 
saluée par les anges, instruite par l’ archange, 
et recouverte de l’ombre du Seigneur.
(La vallée des lys, chap. IV.)

CH. XX I. —  VIE INTÉRIEURE DE MARIE 73
Homélie
LA VIE DK LA CONSCIENCE
I. — C’est aux solitudes de la conscience que se passent  
les plus beaux mystères de la vie, dit Lacordaire. Qui  
pourrait pénétrer dans l'intérieur de Marie, y contemple­
rait avec ravissement des splendeurs dignes du ciel. C’est
■  dans la solitude et le silence que s’élabore cette vie '
1 intime, que la mystique appelle : la vie intérieure. Marie
l’a vécue en compagnie des anges, dans l’intimité de Jésus.  
Quels modèles pour nous 1  Mais aussi quels efforts 1
»  II. —  C’est par le travail et la concentration que se  
forme la sève de la vie corporelle ; c’est par le travail  
et la méditation que s’élabore la nourriture de la vie  
spirituelle. Marie nous en est un exemple sublime, un  
modèle éminent que nous devons chercher à reproduire.
III. — C’est la grâce que nous demandons dans la ( 
prière exultante qui rappelle les dons et les privilèges ,  
intérieurs de la Mère de Dieu, qui est aussi notre mère  
et notre modèle.
M é d ita tio n
DE LA VIE DU CCEUR
Vivre par le cœur, c’est vivre doublement. Sans doute, I  
toute vie part du cœur, mais de même que le cœur bat  
plus vite et plus fort dans les heures d’angoisse et  
d’amour, ainsi en est-il dans la vie de l’âme.
Ce que nous appelons la vie du cœur est la vie affec­
tive, la montée du calvaire, la recherche de la perfection.  
Aime et fais ce que tu veux, dit S. Augustin. C’est la
,  philosophie de l’amour et de la vie intérieure.
Le cœur de Marie, plus qu’aucun cœur humain, con­
nut les tendresses de l’amour et les angoisses de la dou­
leur. Cœur de mère et de femme, cœur de vierge et de  
martyre, façonné dans une chair immaculée et transformé  
par le contact du cœur même d’un Dieu, alors que le  
cœur de Jésus et le cœur de Marie échangeaient le même  
sang et vivaient de la même vie. Plaçons le nôtre auprès
'  du sien. (
pratique. — Chercher toujours à faire quelque chose, j  
,  par amour du prochain. ♦
'  '  pensée. —  Cœur de Marie, sanctuaire de la douleur et I  
de l’amour :  A m o ri et dolori sacrum .  I
♦  œ

CHAPITRE XXII
DES COUVRES ET DES EXEMPLES DE MARIE
somm aire . — Z . Contempler les vertus et les  
œuvres. — IJ. Les reproduire dans la vie et  
Vaction. — III. Prière pour exalter les grandeurs  
de Marie.
I
1 . Mon cœur est plus doux que la ruche de miel 
et mon héritage plus doux que son rayon.
C’est en toute vérité, que ces belles paroles, 
paroles de la Sagesse éternelle, sont dites 
de Marie, la mère de Jésus, notre Sauveur.
Jésus est doux pour nous : Marie, toute douceur :  
il n’est en eux ni amertume ni tristesse, 
mais bien compassion, douceur et charité, 
enfin, miséricorde inlassable à jamais.
Heureux qui s'attache aux exemples de Jésus !  
Heureux qui se confie à l’ amour de Marie î
Il trouvera toujours aide et soutien près d’eux.
2. Recueillez donc en un faisceau de souvenirs 
les actions et les paroles de Jésus sur la terre.
Ce qu'il a fait, ce qu’il a dit : vous trouverez 
en elles, plus que tous les trésors du monde.
Méditez, pareillement avec attention, méditez 
et les paroles et les actes de Marie :
Elles seront pour vous, une aide et un soutien, 
plus doux au cœur que baumes et parfums.
II
3 . De même que le corps a besoin, pour vivre, 
de nourriture, et pour embaumer, de senteurs, 
il faut à l’ âme aussi, pour demeurer vivante, 
des \ ertus, et pour rester forte, des méditations.

CH. XXII. —  COUVRES ET EXEMPLES DE MARIE 75
Plus l’ âme s’ adonne aux choses élevées, 
plus elle se confie à des maîtres excellents,
Mieux elle acquiert la science éclatante des saints, 
et plus vite elle arrive aux joies des bienheureux.
4 . Maîtres sublimes et modèles de sainteté, 
sont pour nous en tous lieux Jésus et Marie ; 
ayez-les donc toujours, selon votre pouvoir, 
devant les yeux, et puis, toujours les regardez.
Unissez-vous à eux ; entrez dans leur intime. 
Partout où l’ on vous parlera des mystères
de Jésus, notre Sauveur, et de Marie, sa mère, 
allez écouter avec soin et pensez souvent 
à ce que les noms de Jésus et de Marie 
renferment pour vous de force et de douceur.
P rière
Sainte Marie, mère de Dieu, toujours vierge, 
mère enrichie, ici-bas, de tant de faveurs, 
que l'esprit de l’ homme, en leur immensité, 
ne peut, ni les comprendre ni les raconter, 
me voici devant vous, moi votre serviteur 
humblement incliné au pied de votre trône, 
avec toute l’ ardeur d’ un cœur qui sait aimer.
Vous êtes élevée au-dessus des archanges, 
sainte mère de Dieu, et vous le méritez, 
car vous avez été la plus humble des femmes.
Vous avez trouvé grâce aux yeux mêmes de Dieu, 
ô vierge toute belle et mère incomparable.
Il n’ est point ici-bas, ni là-haut dans le ciel, 
de créature digne de vous être comparée.
Aussi, de nouveau, je fléchis le genou humblement, 
devant l’escabeau de vos pieds, ô Marie, 
afin de mieux pouvoir redire vos louanges 
avec des lèvres saintes et un cœur sans péché.
(La Vallée des lys, chap. X.)

7 6 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Homélie
DE D’ACTION ET d e DA DÉVOTION
I. — Agir, en latin, est le contraire de pâtir. L'action  
suppose l'exercice de la volonté : l’inaction, au contraire,  
est toujours une passion ou un effacement. Autant l’action  
suppose l’énergie, autant l’inaction rappelle la déchéance.  
Les belles actions font les belles vies. Ainsi, Marie s’élève  
au-dessus des autres femmes par l’élan de ses œuvres et  
la force de son action. C’est un modèle à reproduire.
II. —  L’effort tenté pour imiter, même de loin,. ce  
modèle, est déjà un acte méritoire. L’effort suivi constitue  
une vertu et la vertu élève, embellit et transforme. Le  
fruit de cette pratique s’appelle la dévotion :  la vraie  
dévotion est, en effet, active et non passive. Se dévouer  
veut dire se donner.
III. — Dans une prière enflammée de lyrisme, l’auteur  
demande à Marie, de lui apprendre à agir et à se dévouer,  
comme elle agit et comme elle se dévoua elle-même.
M éditation
D E  d’eeeobt PEH SO N N ED
L’effort est un acte qui coûte et qui suppose du courage  
et de l’énergie, courage moral, courage civil, courage  
militaire, tout se tient. L’effort exige la maîtrise de soi,  
le caractère assuré et la volonté ferme. Le découragement  
est l’opposé de l’effort personnel. A l’exemple de Marie,  
il faut savoir se dresser contre les difficultés et rester  
debout malgré les épreuves. Stabat  : La Vierge Marie se  
tenait debout au pied de la croix, dit l’Evangéliste,  
S. Jean, qui l’y accompagnait.
C’est l’attitude qui convient à l’imitateur de Marie, qui  
veut suivre Jésus, jusque sur le Calvaire et non pas  
seulement jusqu’à la fraction du pain.
pratique. —  Ne jamais changer de résolution, quand  
une fois on a décidé une action.
pensée. — A vous, ô Mère, nous offrons- et nos forces  
et nos faiblesses.

CHAPITRE XXIII
COMMENT IL FAUT PRIER ET MÉDITER A L*EXEMPLE 
DE MARIE
sommaire  : — J. Prier avec intention droite. —  
IL Méditer avec élan d'amour. — III. Prière  
pour demander garde et protection à Marie.
I
1 . Avant que d’entreprendre une œuvre de piété, 
avant de commencer un travail ordinaire, 
levez toujours les yeux au ciel, en premier lieu, 
puis invoquez ensuite et Jésus et Marie, 
enfin, vous confiez à leur protection divine.
Offrez à Dieu, d’abord, et vous et vos actions :  
vos œuvres deviendront, alors, méritoires ; 
elles seront, à la fois, agréables à Dieu, 
utiles au prochain et profitables à vous-même.
2. Que votre intention soit toujours droite, 
et votre volonté dirigée vers le bien.
Travaillez en silence et parlez rarement, 
mais que votre prière aille à Dieu, sans cesser, 
tous les jours, par le nom trois fois saint de Jésus
Commencez, ici-bas, à chanter, à aimer, à louer 
et par l'intercession de sa mère Marie, 
et Jésus et Marie, afin de mériter, 
là-haut, de régner avec eux dans le ciel, 
en redisant sans cesse et leur gloire et leur nom.
II
3 . Louer Jésus, c’ est avoir la douceur et le charme 
dans l’ âme :  louer Marie, c’est avoir la beauté.
Quand votre âme sera dans la joie, chantez :  
quand elle sera dans la tristesse, priez.

78 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Plus vous vous exercerez à la louange, 
plus vous sentirez grandir en vous l’amour, 
et plus vous verrez s’accroître la dévotion.
4. N’oubliez pas :  vous ne serez pas oublié : 
soyez attentionné, vigilant sur vous-même, 
vous trouverez, aussi, le zèle et l'attention.
Il faut avoir saigné sous les coups de l’éprem e, 
il faut avoir senti peser l'adversité, 
pour bien goûter la joie de l’union à Dieu 
et mieux apprécier encore sa grâce.
5. Heureux celui qui sait écouter les avis
de Jésus et de Marie, pour son amendement !
Il trouvera la joie s’il a connu les larmes, 
car la pitié, dans le cœur divin de Jésus, 
surpasse en excès, l’horreur de nos péchés, 
et le cœur de Marie* est un trésor sans fin 
de miséricorde et de compassion pour nous.
P rière
6. O Marie, recevez, au retour de son exil, 
ma pauvre âme égarée ès-périls de ce monde, 
et guidez-la vous-même à la porte du ciel, 
afin de l’introduire aux joies du paradis.
Placez-moi près de vous et dites à Jésus 
la parole douce et suave, la parole du pardon.
Vous qui avez reçu de la bouche de l’ange 
le consolant ave de la salutation, 
accordez-moi de le pouvoir souvent redire 
en l’honneur de votre nom plein de douceur.
Recevez, ô Marie, ma reine et ma mère, 
la prière enflammée, de votre serviteur 
et jetez sur lui, du haut de votre trône, 
des regards de tendresse et de miséricorde.
(Le Jardin des roses, chap. V II.)

CH. XXIH. —  COMMENT IL FAUT PRIER ET MÉDIT. 79
Homélie
DS LA PRIÈRE DU C<EUR
I. — La prière est une science, mais aussi une vertu.  
L’esprit agit dans la prière, comme le cœur vibre. Sans  
ces deux éléments la prière est une formule vaine, tan­
dis qu’elle doit constituer un acte humain. Rien n’est plus  
beau que l’attitude de l’homme qui prie : rien n’est plus  
touchant que la vue d’une femme en prière. Voyez les  
Orantes des Catacombes.
II. — Le modèle, ici encore, dans la prière, comme  
l’exemplaire de toute vie chrétienne, pour nous, c’est  
Marie. L*Orante est d'ailleurs l’image même, parfois le  
portrait de la M ère de Dieu. Elle prie, les bras étendus,  
comme pour s’élever sur des ailes éployées.
III. — Notre prière est-elle ainsi ?  N’est-ce pas, trop  
souvent, le corps seul qui prie chez nous ?  Demandons  
à Marie la science de l’oraison et la grâce de sa protec­
tion.
M éditation
DE LA MÉDITATION
Méditer est un mot mystérieux qui, dans la langue  
de l’Eglise, veut dire, réfléchir et examiner avec une  
aspiration d’amour. Méditer n’est pas seulement penser,  
mais s’élever vers Dieu.
Marie, nous dit l’Evangile, conservait les paroles de  
l’Ecriture dans son cœur. Voilà le vrai modèle de la  
méditation :  c’est par le cœur autant que par l’intelligence  
qu’on médite, dans la vie mystique.
La méditation peut être brève, pourvu qu’elle soit  
effective : elle doit être effective, dans les résolutions  
qu’elle inspire. C’est dire qu’elle est destinée à préparer  
l’action et l’effort.
pratique. — Ne pas passer une seule journée sans faire 
une brève méditation.
pensée . —  O Marie, apprenez-moi à méditer, à votre  
exemple 1

CHAPITRE XXIV
t COMMENT IL FAUT HONORER ET GLORIFIER MARIE
sommaire : — I. Par la pensée qui élève l’ âme. —  
IL  Par Iaction qui agrandit le cœur. — III.  
Prière pour demander la force et le courage.
I
1 .  Oh !  si vous pouviez avancer en progrès 
dans la louange et dans l’ amour de Jésus 1
Si vous pouviez, de jour en jour, mieux servir 
sa divine mère et la mieux honorer 1
Mais vous êtes, hélas, faible, tiède et négligent, 
souvent coupable et chargé de nombreux péchés, 
indigne même de nommer Jésus et Marie ; 
comment dès lors, pouvoir les louer dignement ?
'  La louange est mal vue aux lèvres du pécheur.
La sainteté ne peut être louée dignement, 
que par lessaintseux-mêmesetnonpar lespécheurs.
'  Que faire alors ? Vous taire, ou bien parler ?  
Malheur à vous, si vous gardez le silence : 
malheur encore si vous parlez indignement.
2. Comment donc agir pour trouver miséricorde 
près de Dieu, et ne pas mériter de reproche ?
Rien de mieux pour s’ attirer l’amour de Jésus 
et la compassion de sa divine mère, 
que de s’ humilier soi-même en tout, et toujours, 
et se mettre partout au dernier rang.
3 . Ayez de vous-même une humble opinion
et vous considérez comme un rien pour le bien :  
Dieu vous sera propice et vous pardonnera : 
Marie priera pour vous et vous consolera.

CH. X X IV . —  COMMENT IL FA U T HONORER MARIE S i
Bien loin d'être confondu en leur présence, 
vous recevrez, au contraire, pour vos louanges, 
une récom pense abondante et sans fin.
Il
4. Que si vous ne pouvez mieux faire en votre vie, 
faites du moins, en tout, ce qui dépend de vous :  
votre intention vous tiendra lieu de pratique, 
jusqu’à ce que vous puissiez mieux réussir.
Que ceux qui sont fervents et pleins de dévotion, 
prient avec ferveur et avec dévotion ;
Et que ceux qui n’ontque peu de flammes et d’ardeur, 
offrent du moins, le peu qu’ils ont, à Jésus, 
par les mains de Marie, la mère de la flamme.
5. Hélas !  nous serions indignes par nous-mêmes, 
de paraître en présence de la mère de Dieu,
et de parler pour prier, dignement, devant elle, 
si Marie n’appelait, elle-même, les pécheurs, 
en l’assemblée consolante des saints, 
selon la parole aimée du prophète royal :
« L ’humble et pauvre viendront louer votre nom. »
P rière
Réconfortez, ô Marie, par vos saintes paroles, 
mon âme endolorie et mon cœur abattu !
Dites seulement une parole, et de nouveau, 
je reprendrai courage en vos consolations.
Je ne demande point un secours difficile, 
ou une œuvre impossible, mais seulement 
que vous disiez au cœur et à l’âme, 
cette parole intime d’encouragement, 
qui seule me peut rendre la joie et l’allégresse.
L’Imitation de la B. Vierge Marie. 7

82 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Je viens à vous comme un fils dans l’abandon :  
recevez-moi avec un sourire de mère, 
ô Marie, afin que votre serviteur repentant 
connaisse qu’il a trouvé la grâce et le pardon.
Donnez-moi le secours que mon cœur sollicite, 
et la consolation que mon âme désire :  
donnez-les-moi sans tarder, ô ma mère !
(Sermons aux Novices, Serm. XXV.)
Homélie
l’honneur  et les honneurs
I. — L’honneur est le sentiment de sa propre grandeur 
et la haute considération de sa dignité. Les honneurs 
ne sont que les signes extérieurs de la valeur intérieure.
Après Jésus, nul n’est plus grand que Marie. A elle 
seule nous offrons un culte d’hyperdulie, au-dessus du 
culte rendu aux saints.
II. — •  Comment pouvons-nous lui témoigner ce culte et 
cette dévotion ?  L’auteur nous le . dit : en agrandissant 
notre cœur. Qu’est-ce que agrandir notre cœur ? C’est 
le remplir de sentiments sublimes et de résolutions héroï­
ques.
III. - — La sainteté n’est qu’un héroïsme soutenu. Par 
notre propre effort nous ne pouvons ■  arriver à cet état 
sublime. Aussi demandons-nous à Marie de nous y aider 
par sa protection.
Méditation
l’h u m ilité et l’humiliation
L’humilité est parfois prise comme un abaissement de 
soi-même par soi-même.