 LA B. V. MARIE
MARIE
2. Oui, mon fils, je suis la mère de miséricorde 
au cœur toujours rempli de compassion :  
je suis l’échelle mystérieuse des pécheurs, 
je suis l’espérance et le pardon des coupables, 
je suis la consolation des âmes affligées, 
je suis la joie et la fruition des bienheureux,
Venez à moi, vous tous qui m’ aimez, venez 
et vous serez remplis de mes consolations.
Venez, car j’ai pitié de tous ceux qui me prient :  
venez à moi !  venez tous, justes et pécheurs, 
venez, je prierai pour vous, Dieu le Père, 
je prierai aussi le Fils éternel, mon fils, 
afin qu’il vous pardonne à tous par l’Esprit Saint.
3 - Je vous appelle tous et je vous attends tous :  
je désire vous voir tous, tous venir à moi ; 
je ne méprise aucun pécheur : bien loin de là, 
je me réjouis avec les anges dans le ciel, 
sur celui qui se convertit et qui revient
Ainsi porte des fruits, le sang de mon doux fils,’  
offert à Dieu pour le salut du monde entier.
4. Venez donc à moi, venez, enfants des hommes, 
mon cœur de mère vous défend auprès de Dieu.
Je porterai sur moi sa colère irritée, s’ il le faut, 
et je l’ apaiserai jusqu’ à vous pardonner.
Changez de voie et convertissez-vous à Dieu !  
Vous avez offensé son amour et sa grâce,
mais demandez pardon et je vous obtiendrai 
l’ indulgence et la paix. Voici que j’ai été, 
par Dieu même établie médiatrice pour vous, 
entre le ciel et vous, entre le monde et Dieu.

CH. XXVIII. —  MÉDIATION DE MARIE 9 5
II
LE DISCIPLE
5. O parole remplie de grâce et de douceur !  
ô parole suave entendue du ciel même, 
parole qui conforte, parole qui console, 
verbe qui réjouit le pécheur et le juste, 
voix d’une mère, voix qui résonne au cœur 
comme une douce harmonie dans le ciel !
6. Et d’où me vient à moi aujourd’ hui cet honneur, 
que la mère de mon Sauveur daigne, elle-même 
descendre me parler ? — Oui, vous êtes bénie, 
ô ma mère, et votre voix est bénédiction —
Vous avez dans la voix, et le lait et le miel ;  
le parfum de vos paroles surpasse lui-même 
en suavité, tous les parfums de l’ univers.
Mon âme se pâme au son de votre voix, 
ô Marie, et dès que vibre à mon oreille 
votre parler suave, mon cœur tressaille 
et mon être, tout entier, exulte dans la joie, 
car vous m’apportez, ô mère, l’ allégresse.
7. J’étais triste, et votre voix me rassérène, 
voix si douce qu’elle semble venir du ciel.
J’ étais triste, accablé, dans la désolation, 
et vous me relevez et vous me confortez.
Vous tendez vers moi vos mains, vous me touchez, 
et je me sens guéri de mon infirmité.
Je pouvais à peine parler, et maintenant 
je me sens porté dans la magnificence, 
à redire et à proclamer vos louanges.
La vie m’était à charge, et la mort elle-même 
ne me fait plus peur aujourd’ hui, car je sais 
que vous êtes mon avocate auprès de Dieu,

9 6 IMITATION DE LA B. V. MARIE
8 Ouï, je confie et moi-même et ma cause 
à votre tendresse, ô mère, maintenant, 
à l’avenir, demain, et à tous les instants.
Du jour où vous avez parlé à l’orphelin, 
j ’ai été transformé en un homme nouveau, 
et j ’ai senti dans mon âme une force nouvelle.
J’étais comme affaissé, sans espoir et sans vie : 
à votre appel, ô ma mère, j ’ai senti en moi, 
qu’une force nouvelle, une nouvelle joie 
venaient me relever et me mettre debout.
III
MARIE
9 - Qu’y a-t-il, mon enfant ? où sont vos ennemis ?  
Allez, ne craignez rien : je veillerai sur vous :
je vous en donne l’assurance par mon fils, 
Jésus, votre frère, qui se fait lui-même 
votre pontife, votre victime et votre intercesseur
Confiez-vous à lui et soyez sans frayeur, 
car, s’il est assis à la droite du Père, 
comme juge, il est en même temps, au ciel, 
le maître de la mort et l’auteur de la vie.
io. De toute éternité engendré par le Père, 
il s’est incarné, dans le temps, en mon sein, 
pour venir apporter la Rédemption au monde.
Il est donc seul la source de toute espérance, 
la cause de toute douce consolation, 
le fondement de toute grande victoire.
Que Jésus et Marie soient donc toujours, 
ô mon fils, vivants dans notre souvenir 
et vous ne craindrez point les traits de l’ennemi.
(Soliloque de l’âme, chap. X X IV .)

CH. XXVIIT. ---- M ÉDIATION D E  M ARIE 9 7
Homélie
DU ROLE DE MARIE DANS L’ÉGLISE
I. —  On répète souvent que, Marie est la médiatrice 
entre Dieu et les hommes, sans bien se rendre compte 
de ce rôle de médiation. La médiation de Marie n’est 
qu’une intervention, tandis que celle de Jésus est une 
immolation. Marie est une avocate qui intercède : Jésus 
est un médiateur qui paye.
II. —  Mais l’intervention de Marie, même comme 
avocate, est une force : force pour nous, parce qu’ elle 
excelle à nous élever. Notre âme, ainsi, confiante, agit 
sur notre propre corps et l’exalte. L’habitude de l’effort 
maintient la vigueur de la foi et la force de l’amour.
III. —  Le rôle de Marie dans l’Eglise est encore un 
rôle d'inspiratrice de beauté, de génératrice de charme 
et de créatrice de poésie. Ces mots disent plus dans la 
vie spirituelle qu’ils ne signifient dans la vie réelle. Les 
religions dans lesquelles le culte de la Vierge ne fleurit 
point, sont des religions froides et dépourvues de grâce. 
Aussi Marie est-elle appelée par l’Eglise :  Causa n o stra s 
la e t it iœ :  la cause de notre joie.
Méditation
LA MISÉRICORDE DE MARIE
I. —  Misericordiarum Mater  : la mère des miséricordes, 
tel est le titre que donne à Marie la Liturgie. On entend 
ici, par miséricorde, la compassion maternelle ou la mater­
nelle intervention de Marie, en faveur des hommes.
La miséricorde vraie n’appartient qu’à Dieu seul. Seul 
il a le droit de grâce et de pardon :  mais il aime à 
l’exercer par sa mère. Le don revêt ainsi plus de douceur 
et de charme.
Marie a reçu, elle-même, de Dieu toutes les miséricor­
des, c’est-à-dire toutes les grâces qu’une créature peut 
recevoir :  grâces du corps, grâces du cœur, grâces de 
l’esprit.
O Marie, soyez pour nous la mère tendre, la mère 
douce, la mère toute miséricordieuse 1
pratique. —  Avoir compassion de tous les malheureux 
et leur faire souvent l’aumône.
pensée. —  M ère de miséricorde, priez pour nous !  
Mater misericordiae, ora pro nobis.
L’Imitation de la B. Vierge Marie. S

CHAPITRE XXIX
DE LA DIVINE INTERVENTION DE MARIE
sommaire  : — J. Appel du fidèle à Marie pour lui  
demander son aide. — IL  Réponse de Marie  
offrant son secours par Jésus. — III. Remercie­
ments et louanges du fidèle.
I . LE DISCIPLE
1. Heureux moment quand vous daignez,
ô Marie, visiter ma pauvre âme attristée !
Ne me la faites pas attendre trop longtemps 
cette visite, ô mère, afin que je puisse 
entendre vos paroles de consolation.
Vos paroles m’élèvent et m’enflamment :  
elles réchauffent le cœur et éclairent l’ esprit.
Heureuse mère, ô Marie, qui pouvez seule, 
en tout temps, nous donner à nous vos enfants, 
le lait de la consolation, comme vous donniez 
jadis le lait de votre cœur à Jésus, votre fils.
Vous ne refusez point l’aide compatissante 
à celui qui vous prie : bien plus vous accordez 
votre secours à ceux qui vous offensent.
2. O mère de tendresse et mère de suavité, 
mère de miséricorde et mère de charité !  
vierge incomparable et digne d’être aimée, 
mère qui seule ovez mérité d’avoir ici-bas, 
pour fils, le Fils même de Dieu né de vous ’
Vous êtes à la fois une mère pour tous 
et une mère pour chacun de nous, 
et vous donnez, à tous et à chacun, sa part 
de votre cœur et sa portion de votre amour.
3. O vierge bénie entre toutes les vierges, 
mère des hommes et souveraine des anges,

CH. XXIX. —  DIVINE INTERVENTION DE MARIE 9 9
venez, arrachez-moi au poids de mes péchés, 
et m’entraînez loin de la terre, auprès de vous !
Répandez dans mon âme attendrie, votre grâce, 
pareille à la rosée du ciel qui vivifie, 
afin que, dès ici-bas, je puisse ressentir 
que vous êtes la mère de la miséricorde
I I . MARIE
4. Je suis, ô mon fils, la mère du bel amour, 
des douces craintes et des tendres paroles, 
je suis la mère des vraies consolations.
Exulte dans ton cœur, en entendant mon nom, 
incline-moi la tête et m’envoie un salut :  
tu honores le fils en honorant la mère.
Je suis, o mon enfant, la mère de Jésus, 
et ce titre est ma gloire pour l'éternité.
5. Songe à ce qu’est Jésus —  Il est le fils de Dieu, 
le sauveur de tous, le roi du ciel et de la terre,
11 est l’espérance des justes et la paix des doux :  
il est la force des faibles et la voie des errants :
Il est le soutien de ceux que le malheur opprime: 
il est le secours de ceux qui souffrent tribulation :  
il est le refuge de tous ceux qui ont le cœur bon.
6. Bénis donc, mon enfant, et le Fils et la mère, 
bénis, et tu seras en retour béni par le Père.
Rends honneur et rends gloire à Jésus toujours, 
toutes les fois que tu m’honoreras moi-même.
Sa gloire est ma joie et son honneur ma louange. 
Place-moi comme un sceau sur ton cœur
comme un sceau pareillement sur ton bras.
Dans tous tes travaux et dans tous tes loisirs, 
au milieu de tes joies et au fort des tristesses 
que le nom de Jésus et le nom de Marie
soientsouvent sur tes lèvres et toujours dans ton cœur.

I O O IMITATION DE LA B. V. MARIE
I I I . LE DISCIPLE
7. Que tous les peuples et toutes les langues, 
que toutes les tribus vous servent, ô Marie !  
que toutes les créatures s’inclinent devant vous !  
que le ciel vous dise :  réjouissez, ô Marie, 
pendant l’éternité :  et que la terre réponde :  
réjouissez-vous pendant l'éternité et au delà.
Que tous les saints proclament votre nom, ô mère, 
votre sublime nom et que tous les bienheureux 
exultent devant vous et devant votre fils, 
notre Seigneur et notre maître étemel.
(Soliloque dè l’âme, chap. X X V .)
H o m é lie
DE I A  P U I S S A N C E  ET DES P O U V O IR S  DE M A R IE
I. —  La puissance et le pouvoir sont des prérogatives 
de la souveraineté. Mais ces prérogatives peuvent n’être 
jamais exercées. Il est des souverains au cœur dur et à 
l’âme distraite.
Marie est une souveraine, mais aussi une mère. S'il 
est si doux et si beau de voir dans l’Histoire, des reines 
unissant au prestige de la royauté le privilège de la 
beauté et le charme de la tendresse, que pouvons-nous 
imaginer de Marie ?
II. —  La puissance lui appartient, comme corédemp­
trice du genre humain, ainsi que le proclame la Liturgie : 
exaudietur pro sua reverentia.  L ’exercice de cette puis­
sance lui est facilité par sa tendresse à l’égard de ceux 
qui sont ses enfants, adoptés en la personne de S. Jean 
au Calvaire.
III. —  Les Pouvoirs de Marie s’étendent aux faveurs 
spirituelles, mais rejaillissent parfois jusqu’aux grâces 
corporelles. Les unes et les autres ne sont accordées 
qu’aux cœurs purs et aux âmes disposées aux ascensions 
actives vers le ciel. L’Assomption de Marie doit être le 
modèle de notre ascension vers •  Dieu.

CH. XXX. ---- ÉTERNELLE ROYAUTÉ DE MARIE IOI
M é d ita tio n
DE L ’ I N T E R C E S S I O N  DE M A R IE
Intercéder, c’est. intervenir avec supplication en faveur 
de quelqu’un, mais aussi avec l'espérance d’un droit. 
Marie, à titre de reine du ciel et de mère des hommes, 
intervient en notre faveur, quand nous lui demandons son 
intercession.
Dans le bel Office Liturgique de la Vierge, inspiré 
de l’Ecriture, nous gisons à chaque Psaume : O Maria,  
intercede pro nobis, ad Dominum Deum nostrum.  O Marie, 
intercédez pour nous, auprès de celui qui est votre Sei­
gneur et votre Fils, mais qui est notre Dieu.
Nous parlons à Dieu comme à un Souverain et à un 
Juge ; mais vous, vous lui parlez comme à un Fils et à 
un Protecteur. Aussi avons-nous recours à votre inter­
cession, ô Marie, ô notre mère 1
pratique. —  Une sainte et salutaire coutume consiste 
à porter le chapelet ou une médaille de Marie.
pensée. —  Allons à Jésus par Marie 1  Ad Jesum per  
Mariam.
CHAPITRE XXX
DE L’ÉTERNELLE ROYAUTÉ DE MARIE
sommaire :  —  L Gloires de Marie au ciel. —  IL
Privilèges de Marie sur la terre. —  III. Exhor­
tation à l'amour de Marie. —  IV. Prière pour  
demander à Marie d'être placé près d'elle dans  
le ciel.
I
i. Sur sa tête, pareille à celle d’ une reine, 
est posée une couronne de douze étoiles.
Ces douze étoiles, au front de Marie, 
sont les douze prérogatives de la reine 
et de la mère, auprès de Dieu dans le ciel.

102 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Elle possède, en effet, dans l’Eglise triomphante, 
au-dessus de tous les esprits bienheureux, 
quatre prérogatives particulières, qui sont :  
de pouvoir exaucer avec plus de bonté, 
condescendre avec plus de miséricorde, 
inten enir pour nous avec plus de puissance 
et secourir sur terre avec plus de facilité.
2. Elle a, de même, dans l’Eglise triomphante, 
quatre privilèges éminents entre tous :
elle est resplendissante en éclat, plus que tout ; 
elle est placée dans la gloire plus haut que tout ; 
elle est aimée avec tendresse plus que tout ; 
elle est honorée avec ferveur plus que tout.
3. Marie possède encore, près de la Trinité, 
quatre faveurs particulières, qui sont pour elle, 
comme des étoiles supérieures aux autres étoiles.
Mieux, en effet, que tous ceux qui peuvent 
contempler la gloire de la divine Trinité, 
elle contemple à découvert la Trinité même :
Elle en connaît avec plus de joie les douceurs ;  
elle en scrute avec plus de prof ondeurlesmystères, 
elle en goûte avec plus de charme les délices.
I I
4. Ecoutez encore, écoutez avec dévotion
ce que le plus grand des serviteurs de Marie, 
le docteur au suave parler, saint Bernard, 
dit à ses religieux, au sujet des étoiles 
qui font une couronne au front de la Vierge :
Nul ne peut estimer l’importance des gemmes, 
et nul ne peut compter le nombre des pierreries 
qui ornent le diadème de Marie, au ciel.
C’est une entreprise au-dessus de nos forces 
que d’examiner la valeur, ou de scruter 
la composition de sa brillante auréole ; 
nous l’entreprendrons toutefois avec modestie.

CH. X X X .— ÉTERNELLE ROYAUTÉ DE MARIE 103
5. Sans vouloir pénétrer les secrets du Seigneur,
il semble qu’on peut voir dans les douze étoiles 
les douze prérogatives de notre mère.
Nous trouvons, en effet, dans la Vierge Marie, 
des privilèges accordés à son âme, 
des privilèges infusés dans son cœur, 
et des privilèges attachés à son corps.
Et si nous multipions ce nombre de trois, 
par le nombre des quatre merveilles connues, 
nous trouverons le nombre douze des étoiles 
qui brillent au front de notre reine Marie.
6. Ces merveilles nous les trouvons, à sa naissance, 
à la salutation qu’elle reçut de l’ange,
à l’ obumbration qui lui vint de l’ Esprit, 
à la conception enfin de Jésus lui-même.
Et le saint docteur continue à énumérer 
les circonstances de la vie de notre mère, 
dans lesquelles la grâce apporta ses faveurs.
III
7. Méditons donc, et souvent, et avec piété 
sur la vie et sur les actions de Marie, 
et puis, chantons des hymnes et des cantiques, 
en son honneur, aux jours de ses solennités.
Venez devant l’autel et devant son image, 
inclinez votre front, fléchissez les genoux 
devant elle, comme si vous voyiez alors 
Marie elle-même présente devant vous.
Levez les yeux et contemplez en vision 
Marie parlant avec l’ange, ou bien encore, 
Marie, tenant sur ses genoux, son fils Jésus :
Dites alors dans un élan d’amour confiant, 
en contemplant la mère de miséricorde :

1 0 4 IMITATION DE LA B. V. MAREE
P rière
8. O très pieuse vierge Marie, mère de Dieu, 
ô reine du ciel, maîtresse de la terre.
O vous, la joie des saints et le salut des pécheurs, 
écoutez les appels de nos cœurs repentants 1  
exaucez les désirs de nos âmes priantes 1
Venez au secours des pauvres e t  des infirmes !  
réconfortez le courage des affligés !  
protégez vos enfants contre leurs ennemis.
Délivrez-les dans les embûches des démons 
et menez-les près de vous, à la béatitude, 
dans le ciel où vous régnez avec votre fils, 
au milieu des élus, pendant l’éternité !
(De la discipline claustrale, chap. X IV .)
H om élie
DË LA ROYAUTÉ DU CtËUR
I. — Tout se vend et tout s’achète sur la terre : la puis­
sance, la faveur, l'or, la conscience elle-même. Seul le 
cœur ne se vend pas : il se donne ou ne se donne, pas, 
d'ailleurs façonné avec une parcelle du cœur humain de 
royauté.
Aussi le grand orateur l'a dit : le cœur est le tout de 
l'homme : le cœur est la raison d'être de la femme. Le 
Cœur de Marie est le plus grand des cœurs, après le 
Cœur de Jésus. Le Cœur de Jésus, lui-même n * est-il pas 
d’ailleurs formé avec une parcelle du cœur humain de 
Marie ?
II.