  - f c .  « t > a ,  O  !»'♦ » »
L’Imitation de la B. Vierge Marie. 2

PREMIÈRE PARTIE
MYSTÈRES JOYEUX
C H A P IT R E  I
DE l/lM ITATION DE LA B. V. MARIE
sommaire  :  — Z . Qifil faut imiter Marie, — T I*  
Quelles sont les vertus à imiter dans Marie, —  
III. Prière du dévot imitateur de Marie
I
1. Beaucoup de jeunes filles,dit l'auteurdelaSagesse,
ont amassé des richesses, mais vous, ô Marie, 
vous les surpassez de beaucoup toutes enrichesse.
Enfants, soyez de fidèles imitateurs de Jésus, 
sur la terre, et des imitateurs parfaits de Marie,
2 . 11 importe beaucoup, il importe pour votre salut, 
pour l’honneur de Jésus et la gloire de Marie, 
que vous soyez toujours dévots en vos oraisons, 
sobres dans vos paroles,réservésdans vosregards, 
Enfin,scrupuleusement disciplinésdansvosœuvres.
II
3. Voulez-vous donc louer dignement Marie, 
voulez-vous la louer en toute magnificence ?
Soyez simples,comme les simples enfants de Dieu, 
sans tromperies, sans envie, sans critique, 
sans murmure et sans aucune suspicion.
Supportez toutes choses contraires, avec charité, 
avec grande patience et grande humilité.
4. Pour Jésus, pour Marie, pour imiter les Saints, 
veillez ici-bas,veillez et soyez vous-mêmes saints.
A  qui sait offrir sa vie à la Divine Trinité, 
tout ce qui est amer, ici-bas, paraît doux, 
et tout ce qui semble lourd apparaît très léger.
Tel est le fruit du souvenir de Marie et de Jésus.

CH. I. COMMENT IMITER MARIE 3
III. P rière
5 . O Marie, ô douce Mère de mon Jésus,
Je vous prie,daignezouvriràvotrepauvreserviteur 
et votre compassion toute maternelle, 
et votre charité toute remplie de douceur.
Versez en mon cœur,une goutte de votre tendresse, 
afin que je puisse vous aimer, d’un cœur pur, 
vous, ô Mère, la plus douce de toutes les mères, 
afin que je puisse vous imiter et imiter Jésus.
6. Ecoutez-moi, ô Mère, écoutez-moi, ô Marie, 
je vous dis à genoux : Ave Marie.
Le ciel se réjouit et la terre sourit, 
quand le cœur dit : Ave Marie.
Satan au loin s’enfuit et tout* l’ enfer frémit, 
quand le cœur dit : Ave Marie.
Le monde paraît petit et la chair a tressailli, 
quand le cœur dit :  Ave Marie.
La tristesse s’enfuit, l’ allégresse sourit, 
quand le cœur dit : Ave Marie.
La tiédeur disparaît, et l’ amour reparaît, 
quand le cœur dit : Ave Marie.
La dévotion s’accroît et la componction naît, 
quand le cœur dit : Ave Marie.
L’espérance jaillit et la consolation grandit, 
quand le cœur dit : Ave Marie.
L’ âme entière revit et l’ amour s’ attendrit, 
quand le cœur dit : Ave Marie.
7. Tant et si grande est la douceur de cette oraison, 
qu’ elle ne saurait être traduite en vocalisation.
Aussi,de nouveau,je fléchis les genoux devant vous, 
ô Marie, ô Vierge, ô Mère remplie de suavité, 
et je vous dis et redis avec révérenceetdévotion :
Ave Marie, ave! Recevez cette pieuse salutation, 
et avec elle recevez-moi,ôMère dedansvotregiron !
(Discours XXV.)

4 IMITATION UE LA B. V. MARIE
Homélie
PU MODÈLE XX PE E 'iM IT A lIO N .
I. — Imiter c’est reproduire un modèle : mais le modèle 
peut être plus grand ou plus petit que la reproduction. 
Ainsi en est-il dans l’imitation de Jésus, de Marie et des 
Saints. Les modèles ici sont plus grands que nature. Nous 
pouvons, néanmoins, arriver à leur ressembler en repro­
duisant leur vie.
II. - —  La vie est une complexité de vertus et de dé­
fauts, de forces et d’instincts. Nul n’est mauvais par na­
ture, mais selon qu’ on s’élève ou qu’on s’abaisse, on 
devient bon ou mauvais. On peut dire que la voie du 
milieu n’existe pas ■ — il faut choisir le vice ou la vertu 
— pour pratiquer la vertu il faut un effort : c’est le sens 
du mot latin : virtus  ; pour suivre le vice, il suffit de se 
laisser aller : c’est le sens du mot latin : vitium.
III. — L’âme chrétienne, en face du divin modèle 
qu’est Marie, s’exalte elle-même et s’excite à la pratique 
des vertus qu’elle admire dans celle qui est à la fois, un 
modèle sublime et une maîtresse admirable, un exemplaire 
et une mère.
Méditation
DU TRAVAIL DE LA SANCTIFICATION
C’est une science que de savoir regarder un modèle 
et c’est un art que de pouvoir le reproduire : cet art et 
ce tiavail sont tout le secret de la vie spirituelle.
La considération, c’est la méditation ou la contempla­
tion, l’étude des harmonies divines. Nous vibrons à l’égal 
des Saints, et pour vibrer il faut souffrir : c’est pourquoi 
la douleur apprend plus que la jouissance. Celui qui n’a 
pas souffert, que sait-il ?  Un cœur qui aime a déjà été 
entr’ouvert par un glaive. Frappe-toi le cœur, c’est là 
qu’est le génie, disait le poète : c’est là aussi qu’est la 
sainteté.
WiATiyux. - -  Porter une médaille de Marie, aussi belle 
que possible, est un moyen de rappeler sans effort que 
pour imiter, il faut faire un effort.
PENséx. — A qui aime Marie, tout paraît doux et tout 
semble léger : Amara dulcia fiunt, gravia levia veniunt.

CHAPITRE II
DES DEVOIRS ENVERS MARIE
sommaire: — I. Comment il faut s'unir à Marie  
par le cœur, par les paroles, par les œuvres. —  
II. Fruits de cette union mystique. — III. Prière  
pour demander cette union de cœur.
I
1 . Choisissez-vous,mon fils,avanttouteschoses,Marie 
pour mère, pour avocate et pour modèle :  
saluez-la,tous les jours,par lasalutationdel’Ange :  
cette salutation lui agrée entre toutes.
Si parfois le démon vous tente et vous détourne 
de vos devoirs de dévot serviteur de Marie, 
ne cessez point, pour cela, de l'invoquer toujours.
Pensez toujours à Marie, redites le nom de Marie, 
honorez Marie, glorifiez en tout Marie, 
inclinez-vous devantMarie,remettez-vous àMarie.
2. Demeurez avec Marie, méditez avec Marie,
ré jouissez-vous avec Marie, pleurez avec Marie, 
travaillez avec Marie, veillez avec Marie, 
agissez avec Marie, reposez-vous avec Marie.
Avec Marie, portez Jésus entre vos bras :  
habitez Nazareth avec Marie,
Allez à Jérusalem, allez avec Marie,
cherchez pareillement Jésus avec Marie.
Demeurez près de la croix avec Marie, 
pleurez Jésus, pleurez-le avec Marie, 
ensevelissez Jésus au tombeau avec Marie, 
ressuscitez avec Jésus et avec Marie.
Montez au ciel avec Jésus et avec Marie,
demeurez,en la vie et lamort,toujoursavecMarie.

6 IM ITATIO N  DE LA B. V. MARIE
II
3. Si vous savez bien penser et agir de la sorte, 
vous avancerez rapidement dans la perfection: 
Marie vous protégera de sa toute puissance, 
et Jésus vous exaucera dans sa douce clémence.
C'est bien peu, c’ est un rien,que ce que nousf aisons, 
et bien cependant, si nous le faisons avec Marie, 
nous monterons peu à peu vers Dieu notre père, 
et nous trouverons près de lui consolation et joie.
4. Heureux celui qui sait garder toujours prèsdelui 
Jésus et Marie comme hôtes de sa table, 
consolateurs de sespeines,secoursdanssesdangers, 
conseils dans ses doutes, protecteurs à sa mort.
Heureux celui qui se considérant en ce monde, 
comme un voyageur et comme un étranger, 
garde pour compagnon Jésus et pour hôte Marie.
III
5. O Mère, je viens à vous, rempli d’espérance, 
je viens vous rappeler la joie exultante, 
que vous apporta jadis l'archange Gabriel, 
quand, fléchissant devant vous ses genoux,
il salua votre virginité, en disant avec respect: 
je vous salue, Marie, le Seigneur est avec vous.
Cette salutation je vous la redis,ô Mère,aveclecceur 
de tous les fidèles et si je le pouvais,avec la voix, 
afin qu’ ainsi,toutes lescréatureschantentavecmoi, 
du plus profond de leur âme et de leur être.
Ave Marie, pleine de grâce,le Seigneurestavecvous, 
vous êtes bénie, ô Mère, entre toutes les femmes 
et Jésus, le fruit de vos entrailles, est béni, 
sur la trre et au ciel, aujourd'hui et toujours.
(Soliloque de l'âme, ch. XVIII.)

CH. II. DEVOIRS ENVERS MARIE 7
Homélie
DBS TITRES BT DBS BONCTlONS DE MARI®
I. — Nos devoirs envers Marie ressortent des titres et  
des fonctions de Marie elle-même. Ses titres sont les plus  
beaux et les plus doux : d’abord celui de mère, qu’on  
prononce avec amour à tout âge ; ensuite, celui d’avocate,  
qu’on invoque avec espoir en toute difficulté ; enfin, le  
titre de modèle, qu’on considère avec admiration et  
extase.
II. — Les fonctions sont en rapport avec ses titres :  
les noms donnés par Dieu sont à la fois une évocation et  
une création des qualités signifiées par les noms et les  
titres eux-mêmes. Ainsi Marie, en vertu de ses titres,  
exerce ses fonctions de mère qui console, soutient et nour­
rit, d’avocate qui conseille, dirige et défend, enfin, de  
modèle qui exalte et qui attire.
III. — Dans une prière exultante de joie et pleine  
d’amour, le fidèle demande à Marie de lui apprendre à  
prier comme prient les anges. La prière, ici-bas, crie,  
pleure ou se tait : la prière, au ciel, est une vision, une  
contemplation et une extase.
M éditation
DE LA VIE SURNATURELLE
Vivre, c’est monter, c’est s’élever au-dessus de la terre:  
voyez les fleurs qui vivent et celles qui sont mortes.  
L'homme aime tant à vivre qu’il veut vivre deux fois : de  
là l’amour, ce qu’il y a de plus beau sur la terre.
Cette vie terrestre n’est cependant pas toute la vie :  
il y a la vie de l’âme, sans laquelle l’amour lui-même  
n’est rien. L’amour qui ne paraît pas immortel ne satisfait  
pas les cœurs. Cette vie qui ne meurt point c’est la vie  
surnaturelle, la vie de la grâce.
Marie nous a été donnée pour modèle et pour mère,  
dans cette vie nouvelle ajoutée à la vie terrestre. Qui n’a  
pas connu ce désir de monter toujours plus haut, n’a pas  
encore vécu. Vivons donc non pour mourir, mais pour  
arriver à l’immortalité.

8 IMITATION DE LA B. V. MARIE
pratique. — L’usage du chapelet, son port seul lui- 
même, sont des pratiques qui aident l’âme à s’élever vers 
les pensées du ciel.
pensée. — Vivre avec Marie, c’est vivre dans la sé­
curité et le bonheur du ciel : Bene et secure ambulat qui  
Mariam in corde portat.
CHAPITRE III
D E S VERTUS ET D E S OFFICES ü’UN BON SERVITEUR 
DE MARIE
sommaire : — /. Vertus intérieures du cœur. — IL  
Vertus extérieures du corps. — III. Pratiques  
externes de dévotion. — IV. Prière pour deman­
der la consolation dans les peines.
I
1. Voulez-vous faire toujours, ce qui plaît à M arie? 
Soyez humble, patient, chaste et réservé en tout,
plein de mansuétude, homme d’intérieur, 
rempli de zèle, peu versé au dehors, recueilli.
Lisez souvent, souvent écrivez,et plussouvent,priez. 
Le service de M arie ne doit vous paraître, ni long, 
ni pénible,mais au contraire, toujours délectable, 
toujours plein d’allégresse et toujours empressé.
Servir de cœur et d’esprit une telle maîtresse, 
est toujours œuvre pie et utile au salut.
2. Les plus faibles hommages sont agréés par elle, 
à l’égal des plus solennels, quand ils sont offerts 
avec amour, avec spontanéité, avec dévotion.
Elle sait que nous ne pouvons donner beaucoup, 
et ellenerequiertpasdesesfilsdeschosesimpossibles.

C H . IIT. —  VERTUS DU SERVITEUR DE MARIE 9
Souveraine miséricordieuse et reine de mansuétude, 
elle est mère avant tout, et mère, elle ne sait pas 
ne pas avoir compassion des petits etdespauvres, 
elle qui a donné au monde la miséricorde en Jésus
II
3. Apprenez donc à invoquer Jésus en tout,
et vous serez aidé es périls de Famé et du corps.
Ayez toujours Jésus au cœur, dans l’allégresse, 
vous ne serez jamais noyé par l’ humainedétresse.
Dites souvent l’ Ave : vous y trouverez joie et paix : 
aucune prière n’est plus belle que le Pater; 
aucune n’est plus suave et plus douce que l'Ave.
Priez comme pria l’ ange devant Marie ; 
travaillez comme travaille un serviteur fidèle, 
et vous aurez au ciel votre couronneetvotrepage.
Celui qui sait nourrir son âme de prière, 
celui qui sait prier avec les textes sacrés, 
ne connaîtra jamais l’aridité dans la dévotion.
Attachez ainsi à toujours avoir en honneur 
les nomsdeJésusetMariesurleslèvresetdanslecœur.
III
4. Partoutoù vous irez,partoutoùvousvoustrouverez, 
implorez toujours Jésus et invoquez Marie.
Ayez comme règle de vie et commeappeldesecours, 
cette pieuse invocation: Dirigez, ô mon Dieu, 
dirigez toujours ma voie en votre présence.
Bien toujours agit et toujours bien se porte, 
celui qui dans son cœur Jésus et Marie porte.
Chantez ces deux noms,chantez-les dans voscœurs, 
chantez-les survoslèvres,chantez-lessurvos mains,
Que vos regards les prient,quevosyeuxlesimplorent, 
que vos bras les serrent,quevosgenouxlesadorent

I O
_
IMITATION DE LA B. V. MARIE
P rière
5. O Marie, ô Mère pleine de miséricorde,
;  recevez près de vous, votre serviteur errant,
'  sans consolations, au milieu de ses tribulations. ( 1
Voyez, ô ma Souveraine, voyez mon affliction, 
et ouvrez-moi votre cœur plein de consolation.
Voici que je clame et je prie en détresse,
et ne veux ne m’ éloigner ni vous abandonner 
jusques à ce que vous ayez eu pitié de moi. J
6. Je sais, ô Mère, votre incomparable suavité, '  
je sais l’élan maternel de votre cœur divin,
je sais l’abondance de l’ amour qui le remplit, 
et que je puis avoir en vous toute espérance.
Aussi, je me réfugie près de vous, ô ma Mère, 
afin que, dans les joies ainsi que dans les peines
je puisse recevoir vos bienveillants secours 
et entendre vos maternelles consolations.
(Vallée des lys, chap. XÏÏT.)
Homélie
DSS VERTUS QUE DOIT PRATIQUER  
ET DES OFFICES QUE DOIT REMPLIR  
UK BON SERVITEUR DE MARIE
I. — Les latins avaient deux mots, pour désigner les  
bonnes actions à accomplir dans la vie : le mot v e r tit, 
pour désigner une action faite avec effort et bonne vo­
lonté, . et le mot office  pour caractériser une action ac­
complie par devoir mais sans attachement du cœur. Ce qui  
est demandé ici, au bon serviteur de Marie, ce sont des  
vertus, c’est-à-dire des actes méritoires, des élans du cœur  
et non pas seulement des offices que peuvent remplir les  
domestiques eux-mêmes. Ce sont d’abord les vertus inté­
rieures : l’humilité, la patience, la pureté.
♦ O  ♦ » » O « t a

CH. III. —  VERTUS DU SERVITEUR DE MARIE 11
II. — Ce sont ensuite les vertus extérieures ou vertus  
de faction, l’effort dans le travail, l’élévation dans la  
pensée, l’union dans l’oraison mentale, le zèle dans la  
prière vocale.
III. — Ces vertus réunies doivent animer toutes les  
pratiques de dévotion, si nous voulons que ces pratiques  
soient des actes spirituels de vertu méritoires et non pas  
seulement des offices matériels de travail rémunéré. Ainsi  
agissait Marie : ainsi devons-nous agir nous-mêmes.
IV. —  Le serviteur demande donc à Marie, qui est une  
m ère et un modèle, de l’aider dans ce travail et de le  
consoler au milieu des difficultés du travail.
Méditation
DE IA VIE ACTIVE
La vie est comme le feu : elle ne se conserve qu’en se  
communiquant ; les anciens la représentaient par une  
flamme et c’est bien, en effet, la vérité. Pour vivre il faut  
agir : la vie active suppose la volonté et l’effort. Marie a  
connu et pratiqué cette vie, comme l’ont pratiquée tous  
les Saints.
La vie qui s’écoule toute seule, désenchante et engendre  
l’ennui : taedium  vita e.  Malheur à l’âme qui se laisse vivre  
sans s’élever l Celui-là aura le plus vécu, qui aura le plus  
agi, par son cœur, par son âme et par son corps, par  
l’amour, par la pensée et par les œuvres.
Est-il pour cela plus beau modèle que Marie, au Temple,  
à Nazareth, au Calvaire, chez saint Jean ? Tel a vécu  
longtemps, qui a peu vécu, dit un sage. Vivons donc  
comme Marie et avec Marie.
pratique. —  Ne point passer un jour sans accomplir un  
effort, au  moins sur une petite chose.
pensée. —  La vie tiède est une vie fade :vivez comme  
Marie : A sp ic e  M a n a m , contem plare et mirare.

CHAPITRE IV
DES GRANDEURS ET DES GLOIRES DE MARIE
sommaire : — I. Grandeurs et gloires au ciel et sur  
terre. — IL Conditions à remplir pour mériter  
ses faveurs. — IIL Prière pour demander de ne  
pas être oublié par elle.
I
1 . Quelle est celle qui monte du désert de ce monde 
toute embaumée des délices du paradis ?
Plus grande que le ciel, vous avez, ô Marie, 
sous vos pieds,le monde,etvoussiégezprèsdeDieu, 
sur le trône d'honneur que vous donne Jésus.
Votre miséricorde qui surpasse toute miséricorde 
m’ attire cependant versvous,carvousêtestoujours, 
le secours et la consolation de ceux qui souffrent.
2. J’ai besoin d’être consolé, ô Mère, et fortifié ;  
j ’ ai plus encore,besoin delagrâcedevotrefilsJésus, 
car je sens que sans elle je ne puis rien achever.
Vous pouvez,ô maMère,si vouslevoulez,vouspouvez 
me relever et m’ aider de vos secours puissants, 
et me réconforter de vosabondantesconsolations.
Je me sens environné de tentations partout, 
aussi je cours à vous, car je sens que prèsdevous 
je trouve le secours en même temps que la pitié.
II
3 . Et si je puis approcher de votre majesté 
et vous saluer avec révérence et honneur,
je sens aussi qu’ il me faut approcher avec amour.
Il n’est point de louange que je puisse vous offrir, 
mais plutôt des supplications que j’aie à vous présenter.

CH. IV. —  GRANDEURS DE MARIE 13
Celui qui veut s'approcher de vousavecirrévérence, 
sera confondu :  je veux donc aller à vous,ô Mère, 
avec confiance, avec respect, avec humilité, 
afin de mériter votre clémence et votre secours.
4. Oui, c’est avec respect, avec amour et confiance 
que je viens, ô Marie, vous offrir à mon tour, 
la salutation que Tange vous offrit à genoux.
J  e vous Toffre, les bras étendus et les mains levées, 
je vous Toffre des milliers et des milliers de fois, 
et je demande à tousdevousToffriraussipourmoi, 
car je sais que je ne puis offrir rien de plusdoux.
III
5. O Mère, aimée plus que toutes les mères,
6 Marie, si parfois j'ai pu vous oublier, 
je