 le regrette et le pleure aujourd’hui.
Mais vous, oh !  ne m’oubliez pas, vous qui seule 
avez enfanté la miséricorde en enfantant Jésus.
Je vous salue à genoux, je m’incline devant vous, 
je joins les mains et me prosterne à terre, 
afin que vousentendiezavecplusd’amourmaprière.
Je dis devant vous et je veux redire toujours :  
je voussaluepleînedegrâce,leSeigneurestavecvous ;
vous êtes bénie entre toutes les femmes, ô Mère, 
et Jésus, le fruit de vos entrailles est béni !
(Soliloque de Tâme, chap. X X III.) 
H o m é lie
ne j/ É M IN Ë N ÏX  D IG N IT É  d£ L A  M È K X  d m D ieu
1. —  La dignité d‘une personne ou d'un être se mesure 
à sa fonction. Or il n’ est point sur terre,ni même dans 
le ciel, de fonction égale à celle de la maternité divine de 
Marie. Marie est vraiment Thêotokos,  Mère de Dieu en 
même temps que Mère du Sauveur, car en Jésus la di­
vinité et l'humanité sont unies substantiellement. Il n’est 
donc point de dignité supérieure à la dignité de Marie.

H IMITATION DE LA B. V. MARIE
II. — Cette éminente dignité de mère confère à Marie  
des prérogatives divines en même temps qu'elle lui infuse  
des tendresses humaines supérieures aux plus ravissantes  
tendresses des mères de la terre. Même au point de vue  
physique de la fonction, de la beauté de la femme et de  
la mère, Marie est au-dessus de toutes celles qui ont brillé  
dans le monde par leurs charmes et le u r s attraits. S. Denys  
l’aréopagite, athénien affiné et disciple de saint Paul,  
étant allé à Jérusalem et ayant vu Marie, la trouva si  
belle qu'il voulut se prosterner devant elle comme devant  
une déesse —  ainsi devons-nous faire en esprit.
III. —  C'est ce que promet, avec enthousiasme, le dis­
ciple dans la prière qu'il adresse à Marie.
Méditation
D ®  i/XM PLOI D U  T E M P S
Entre le passé qui nous échappe et l'avenir qui ne nous  
appartient pas, il y a le présent que seul nous tenons :  
c’est le temps de l’action et du devoir :  Le bien em­
ployer, c’est embellir sa vie ; le gaspiller, c’est mourir  
avec lui.
La première règle pour bien employer le temps, c’est  
d’abord, de l’employer et de ne point le perdre. — C’est  
ensuite, de l ’employer à temps et de ne point agir à  
tort et à* travers. C’est enfin, de l’employer utilement et  
non point sans but et sans règle : ne rien ajourner, ne  
rien remettre à plus tard. C’est le secret par excellence de  
la réussite.
Marie, ici encore, peut nous servir de modèle. Elle fut  
par excellence, la femme forte et la maîtresse diligente,  
dont parle l’Ecriture : elle réalisa, avec perfection, la  
devise des nobles romaines : D om i m ansit, lanam fecit.  
Marie, en effet, fut &  la fois Israélite par la naissance et  
romaine par l’adoption : elle est le type parfait de la  
femme, au double sens de :  fem ina et de mu/ter. Repro­
duisons ce modèle et ce type.
pratique. —  Saint François de Sales rachetait par une  
aumône chaque heure qu’il croyait avoir perdue ou mal 
employée :  imitons-le.
pensée. —  La pensée de Marie est une consolation et  
une protection : Solam en et dictamen.

& & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & & &
C H A P IT R E  V
DE NOS DEVOIRS ENVERS MARIE
sommaire :  — I. Devoirs concernant la pensée, —  
IL Devoirs intéressant l'action. — III. Prière pour  
demander la confiance.
I
1. Il vous faut, ô mon fils, encore bien apprendre 
à vous élever vers Dieu, à l’exemple de Marie.
Il vous faut, vous appuyer sur leur aide puissante 
et non point seulement vous fier à vos forces, 
de peur d'être entraîné en bas par vos passions.
Tous les jours, vousdevez,pardespenséesnouvelles, 
vous élever et tendre vos désirs vers le ciel, 
vers le ciel où vous voyez Marie votre reine, 
auprès du Roi Jésus et de la cour des anges.
2. Hélas 1  cependant souvent encore notre infirmité 
nous fera descendre dans cette vallée de larmes 1
C est alors surtout qu'il nous faudra fairedesef forts 
et élever la voix, en des appels fréquents, 
vers Marie qui est la mère de miséricorde, 
afin qu'elle dise à son Fils miséricordieux, 
combien notre âme manque du vin de la ferveur, 
combien elle a besoin du parfum de la piété, 
pour pouvoir le louer comme il convient à Dieu.
Car lui seul, en effet, s'empresse à secourir 
ceux qui pour lui plaire ont méprisé le monde, 
et ceux qui sont, pour lui,méprisés dans le monde, 
à cause de son nom et de son saint Evangile.
II
3.11 importe souvent,en effet,deconnaître un refuge 
où pouvoir s'abriter contre les ouragans, 
en face des tempêtes de la tribulation.

16 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Or, il n’ est nulle part, de Heu plus assuré, 
ni de port plus tranquille que le sein de Marie.
De même qu’ il n’est pas de courrier plus rapide, 
pour nous soustraire aux coups de l’ ennemi, 
qu’ une prière ardente, montant de la plaine 
vers le fort tout armé de la Vierge Marie.
Ce fort est celui-même où Jésus est entré, 
pour y revêtir un corps, pareil à une armure, 
afin de chasser loin le prince des ténèbres.
4. Entrez donc, vous aussi, dedans la forteresse, 
afin d’être à l’ abri de ceux qui vous assaillent.
Restez sous le manteau de la Vierge Marie ; 
vous serez protégé par les bras d’ une mère.
Oui, la prière de Marie met en fuite 
la tourbe acharnée des ennemis méchants : 
son aide nous arrache aux périls imminents.
Près d’elle, le pauvre trouve une demeure, 
le malade, un remède, l’ ame triste, un repos.
Près d’elle, celui qui chancelle trouve l’ appui, 
et celui qui est abandonné, le secours.
5. Oui, c’est un bien, un très grand bien pour vous 
si vous vous savez montrer digne à ce point, 
en même temps que rempli d’attentions,
pour plaire en toute chose à la Vierge Marie.
Vous méritez ainsi, ses grâces ici-bas, 
et sa gloire là-haut, en compagnie des sa :nts,
Attachez-vous à elle et ne la quittez point, 
jusqu’ à ce qu’elle vous ait accordé 
sa bénédiction, pour vous conduire au ciel.
P rière
6.0  Marie, ô maîtresse remplie de clémence, 
au nom de l’ amour pur et de l’ attachement, . 
que je repose à vos pieds, donnez, je vous prie, 
à mon cœur, un élan nouveau de confiance 1

CH, V. —  NOS DEVOIRS ENVERS MARIE i 7
La crainte me poursuit et le doute me ronge : 
le désespoir m’ assaille au fort des tentations :  
une chose seule peut encore me consoler :  
c’est que j’ai demandé à être entendu de vous, 
et que je me confie, ô mère, à votre cœur.
(Enchiridion monastique, IV.)
Homélie
I. —  Devoir : le devoir est un âpre mot quand il 
désigne l'obligation qui lie tout Homme à sa charge —  
il devient un mot plein de douceur, quand il s'applique 
aux attentions volontaires que le cœur suggère pour un 
être aimé. Nos devoirs envers Marie doivent être ainsi. 
Ces devoirs si doux sont ceux d'un fils envers sa mère, 
d’un ami pour son amie. La pensée du ciel est une force, 
comme la pensée de l'amour est un entraînement. Elever 
ses pensées c’est s’élever tout entier : A ltius cogita l
II. —  Il en est de la vie de l’âme, comme de la vie cou­
rante ; bien penser est le commencement de bien faire. 
Avoir de grandes pensées, c’est préparer de grandes actions, 
L'exemple de Marie, ici, est plus qu'une démonstration 
—  c’est une attraction et un secours. Marie, dit l’Evan­
gile, conservait toutes ces grandes pensées dans son cœur. 
Comme le dit Pascal, en effet, les. grandes pensées vien­
nent du cœur —  ce sont celles qui créent l'action. On a 
trop souvent reproché à la mystique de n’être qu'un 
rêve —  la mystique de l'Imitation est une action, car 
elle est la perfection.
III. —  Cette action est ardue et souvent découra­
geante ; aussi, l'âme demande à Marie la confiance, pour 
pouvoir atteindre le but de la vie spirituelle, qui est le 
ciel.
Méditation
sua L E S  beautés  de m arie
Le rêve de toute âme serait de voir Marie dans sa 
splendeur céleste. Dante fit ce rêve et chercha à le 
traduire dans son Paradis. Il nous représente Marie sous 
la figure d'une auréole d’or immaculée et il ne la 
nomme que par des noms de fleurs « rose épanouie », 
« lis plein de blancheur », < tige parfumée », « arbre
L'Imitation de la B. Vierge Marie.

i 8 IMITATION DE LA B. V. MARIE
odorant «  lyre qui chante », « saphir qui brille », 
« flamme qui monte », « arche qui s'élève ». Il ne la 
voit qu'au milieu des fleurs, entourée d'étoiles, couron­
née de splendeurs. Elle résume pour lui, tout ce qui 
charme ici-bas, dans la figure d’une jeune fille, d'une 
vierge —  la grâce qui s’étend en reflets, la beauté qui 
rayonne en éclats, l'amour qui jaillit en élans.
Devant cet éblouissement, le poète ferme les paupières 
et se met à genoux, en étendant les bras. Ainsi, semble-t-il, 
devons-nous faire, pour contempler les beautés de Marie.
« Regarde, lui dit alors S. Bernard, la figure de celle 
qui ressemble le plus à Jésus : elle seule, par son éclat, 
pourra te dispenser de voir le Christ. » Marie est belle, 
en effet, comme sont belles toutes les âmes, par le reflet 
du Christ en nous.
pratiqué . —  Imiter les Saints qui portaient les devises 
et les insignes de Marie, comme le scapulaire et le 
chapelet.
pRnséê. —  Le souvenir de Marie est secours et une  
élévation. Adjuvat et sublevat.
CHAPITRE VI
DE LA PUISSANCE ET DES POUVOIRS DE MARIE
sommaire :  — I. Intervention de Marie pour nous,  
— II. N os obligations envers elle. — III. Prière  
pour lui demander la lumière et la protection.
I
i. Marie est, à l’égard de ses pieux serviteurs, 
fidèle en ses promesses et généreuse dans ses dons. 
Elle jouit de la vénération des anges,
et cependant elle agrée les offrandes des hommes.
Elle s'attendrit aux larmes des malheureux, 
compatit aux douleurs de ceux qui souffrent, 
vient en aide aux combats de ceux qui sont tentés 
et s'incline toujours vers tous ceux qui la prient.

CH. VI. —  PUISSANCE ET POUVOIRS DE MARIE IQ
Tous ceux qui vont avec confiance et dévotion 
se réfugier auprès d’elle et invoquent son nom, 
trouvent en elle l’ abondance et la consolation.
Reine, elle commande aux anges dans le ciel, 
et peut les envoyer au secours des malheureux.
2. De même, elle a l'empire partout sur les démons 
et peut les empêcher de nuire à ses serviteurs.
Oui, les démons redoutent la reine du ciel, 
et son nom seul suffit pour les mettre en déroute.
Ils tremblent au nom terrible et saint de Marie, 
devant ce nom qui fait la joie des chrétiens, 
et n’osent plus, désormais,se montrer devant nous, 
ni tenter de nouveau leurs assauts captieux.
Dès qu’ ils entendent ce nom saint retentir, 
comme devant un éclat de la foudre du ciel, 
ils tremblent, se prosternent et s’enfuient.
Et plus souvent ce nom est par nous prononcé 
plus il est envoqué avec dévotion et piété 
plus vite aussi les démons s’écartent loin de nous.
I I
3. C’est donc pour nous un devoir sacré entre tous, 
que d’ aimer en tout temps, le saint nom de Marie.
Il doit être, pour tous les fidèles, un culte 
pour les religieux, une méditation, 
pour les gens du monde, une dévotion, 
pour les pécheurs, une vénération, 
pour ceux qui souffrent, une consolation, 
dans tous les dangers enfin, une protection.
Marie est, en effet, toute proche de Dieu :  
toute chère à son Fils bien-aimé Jésus : 
toute puissante dans son intercession 
en faveur des infortunés fils d’ Adam, 
à la fin d’obtenir et pardon et secours.

20 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Dans toutes les circonstances de la vie, 
elle peut intervenir près de son fils 
pour obtenir miséricorde aux coupables.
Elle est, elle aussi, comme Jésus lui-même, 
toujours écoutée, pour l’ honneur qui lui est dû.
4. Ainsi donc, que tout pieux chrétien s’ empresse 
de se réfugier en hâte auprès de Marie, 
s’ il veut échapper aux naufrages du monde 
et parvenir au port de l’ éternel salut
Nous pouvons attendre, en effet, beaucoup d’elle, 
car, bien que placée au dessus de nous tous, 
elle aime à s’ incliner vers le moindre de nous, 
heureuse de se dire avocate des malheureux, 
et plus heureuse encore, mère des orphelins.
P rière
5. O Marie, douce mère, mère aimée, entre toutes, 
vous êtes l’ étoile à l’ horizon des mers, 
l’ étoile qui sourit aux nautoniers perdus, 
l’ étoile qui conduit au havre de la paix.
Qu’ elle monte vers vous, qu’elle monte, ô Marie, 
ma naïve prière !  Et qu’il s’élève aussi 
l’ élan de mon désir, vers vous, ô ma reine adorée.
Défendez ma cause au tribunal de votre fils, 
car nul, devant lui, ne se trouve innocent
(Sermons aux Novices, XXIII.) 
H om élie
DE LA PROTECTION DE MARIE
La puissance et le pouvoir ne sont intéressants dans 
les mains d’un protecteur que s’il les exerce en faveur 
des protégés.
I. —  L ’intervention de Marie pour nous, pauvres 
pécheurs, est nécessaire dans tous les états de la vie.

CH. VI. —  PUISSANCE ET POUVOIRS DE MARIE 21
Mais surtout au moment des tentations —  alors surtout 
sa protection nous est utile, —  Les tentations ne nous 
viennent pas seulement du dehors ; elles naissent en 
nous-mêmes plus encore qu’autour de nous,
II. —  Quelles sont-elles ? Chacun les sait et les 
connaît. Allons donc à Marie au moment de ces luttes 
intimes, pour lui demander un secours et pour y recevoir 
une consolation —  Solamen et dictamen.
III. —  Le fidèle demande ici à la Mère, la lumière 
pour connaître sa voie et l'aide pour pouvoir bien la 
suivre. Allons à Marie, comme à une mère et comme à 
une reine.
Méditation
D U  R O L E  D E  L A  M È R E  E N  M A R IE
Ce qui fait la grandeur et le charme de la maternité 
dans la femme, c'est la douleur et la tendresse : la 
douleur qui déchire le cœur, comme elle déchire son 
corps, pour donner la vie :  la tendresse qui enchaîne 
l’enfant à la mère et la mère à l'enfant, de façon à ne 
former qu'un être, comme ils ne forment qu’une seule 
chair.
Tous ces caractères se retrouvent physiquement dans 
la maternité humaine de Marie, dans ses relations avec 
Jésus, et mystiquement, dans la maternité spirituelle de 
Marie vis-à-vis des chrétiens et plus spécialement des 
religieuses et des religieux.
Le poème de l’amour maternel, que chaque mère vit, 
souvent sans le savoir, se trouve dans Marie, avec plus 
de grandeur et plus d'éclat. Il faut savoir le comprendre 
et le méditer pour mieux le sentir et le traduire dans 
la vie : c’est le but de la méditation,
pratique . —  Offrir chaque jour à Marie, un sacrifice, 
si petit qu’il soit.
pensée. — -  La mère est, dans la vie, la nacelle et 
l'étoile :  Stella et nacella.

CHAPITRE VII
DES GRANDEURS ET DES PRIVILÈGES DE MARIE
sommaire : — I. Grâces éminentes dont Dieu l’a  
revêtue. — IL Privilèges uniques dont il la  
comblée. — III. Prière pour lui demander sa  
grâce et sa médiation.
I H
1 . Pour arriver à connaître, du moins en partie, '  
la grandeur et la dignité de la Vierge Marie, 
voyez, en abrégé, les grâces éminentes,
dont Dieu l’ a revêtue, en l’ exaltant éminemment 
au-dessus des anges et des saints dans le ciel, 
au-dessus de tous les hommes sur la terre.
Elle est la Vierge sainte, elle est la mère aimée, 
dont il est dit, dans l’Eglise, par tout l’ univers, \ 
« vous êtes élevée, sainte Mère de Dieu, 
plus haut que les anges, sur le trône des cieux. »
Repassez avec soin, et les faits et les gestes 
des antiques patriarches : c’est de leur tronc 
qu’ est née Marie, vierge et mère à la fois, 
telle une rose sans épine, au milieu des buissons.
2. De même que jadis fut figuré le Christ,
dans sa naissance, dans sa mort et dans sa vie, “  
par les patriarches, les prophètes et les rois, 
par les juges, les prêtres et les lévites, 
par des docteurs, enfin et par les scribes, 
en paroles, en symboles et en signes :
De même aussi, par une ordination divine '
fut annoncée pareillement, la Vierge Marie, 
par les vierges célèbres des temps passés, 
par les mères illustres, les veuves exemplaires, 
et par toutes les femmes vivant en sainteté.

CH. V U . —  GRANDEURS ET PRIVILÈGES DE MARIE 2 3
II
3. Au témoignage des Saintes Ecritures,
Marie fut, de tout temps, et demeure toujours,
la vierge la plus sainte entre toutes les vierges, 
la femme la plus belle entre toutes les femmes, 
la mère la plus suave entre toutes les mères, 
la fille la plus pure entre toutes les filles,
la maîtresse la plus douce entre toutes les m aîtresses, 
la reine la plus illustre entre toutes les reines.
Dans elle se retrouvent en même temps, 
pour y vivre et briller d’un éclat sans pareil, 
toute beauté virginale et tout charme moral, 
toute pensée divine et tout amour du cœur, 
toute œuvre de vertu, tout bien de sainteté.
4. Marie n’eut jamais, avant elle, semblable, 
elle n’a point, aujourd’hui, sa pareille, 
elle n'aura plus,