 Vous, qui voulez quitter le monde et ses attraits, 
que Jésus et Marie soient vos seules amours :  
que Dieu soit votre père et Jésus votre frère :  
que Marie, désormais, soit votre unique mère.
Prenez pouramis,lesanges,pourfrères,lesmalheureux 
pour compagnons, les humbles et les pauvres.
I I
3. Voilà la famille sainte et la race féconde, 
que Dieu fonde pour vous et qu’il aime.

38 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Elle a pour base, la foi ; pour force, l’espérance ; 
pour ornements, la patience et la charité.
Tressaillez donc et chantez, âme fidèle, 
comme chanta jadis, Marie devant Dieu, 
en tressaillant au jour de sa grande allégresse 
quand descendit en elle Jésus, son Sauveur.
Louez le Seigneur, louez-le grandement et dites à Marie :  
Je me réfugie aujourd’ hui près de vous, 
ô ma mère, et requiers humblement votre appui.
Vous pouvez, ô Marie, obtenir de Jésus, 
tout ce que vous voudrez lui demander pour nous.
III
4. Si vous êtes avec nous pour lutter, ô Marie, 
qui donc oserait se lever contre nous ?
Et si vous nous donnez votre protection, 
qui donc, jamais, pourra nous repousser P
Etendez, sur moi, étendez vos bras, ô Marie, 
car je veux établir mon refuge à leur ombre.
Dites à mon âme : je suis ton avocate, 
ne crains rien. Comme une mère console ses fils, 
ainsi je vous consolerai vous, ô mon enfant
Gombien vos paroles sont douces, ô Marie, 
et combien votre voix me console, ô ma mère ï
Donnez à mon cœur, de l’entendre toujours.
(Les Dévotes Oraisons, Or. III.)
H om élie
D S I? INFLUE N  C S  D S E A  EEM M S E T  D S E A  UÈ»S 
D A N S  ES M O N D E
I. — Le souvenir, comme la vue, de la mère, est le  
plus puissant excitateur de la bonté dans le monde. La  
vie des peuples civilisés est tout entière organisée pour plaire  
à la femme : la poésie, l’art, la mode, tout est fait pour

CH. XI. —  P IE U X  PATRONAGE DE MARIE 3 9
elle. On peut dire aussi que c'est elle qui fait naître la  
poésie et l'art, quand elle sait l'inspirer.
A  ce point de vue, l'influence de Marie se trouve mar­
quée dans les plus beaux chefs-d'œuvre de l'architecture  
et de la peinture dans le monde. Rien n'est beau sans la  
mère dans la vie.
II. —  La femme possède un charme, de plus quand elle  
est mère. L'histoire des peuples est faite des récits héroï­
ques et des belles actions accomplies par l'amour maternel.  
Ni les Grecs, ni les Romains ne seraient arrivés au degré  
de civilisation et de beauté que nous admirons, sans le  
culte de la maternité.
La Religion chrétienne est, elle aussi, plus grande, plus  
belle et plus attrayante, à mesure que le culte de .Marie,  
la mère et la femme idéale, se développe et s'inscrit dans  
la pratique et dans l’art.
Méditation
D É la puissance  dé la pemmë
Volontiers, de par sa nature même, la femme aime à  
protéger et à embrasser, comme pour défendre et attirer  
à elle. C'est que la puissance de la femme est dans son  
attrait et dans sa fonction: tandis que le.pou voir.d e 
l'homme n'est que dans sa force. Les anciens avaient  
symbolisé ces fonctions en donnant aux rois un sceptre  
de fer et aux reines un sceptre de fleurs. L'un domine  
par sa force, l'autre par sa grâce.
La grâce est une puissance à laquelle rien ne résiste :  
un sourire peut briser ou transformer une vie. Q u e  la  
femme chrétienne se serve de cette puissance pour le bien.  
La piété, dit S. François de Sales, doit rendre la femme  
plus gracieuse encore, car die doit avoir et la grâce  
divine et la gracieuseté humaine.
pratiqué . —  Chercher â reproduire,. même dans la  
forme extérieure, la grâce royale de Marie.
pénséë . —  Marie est la beauté et la grâce : S p e c i o s a  e t  
f o r m o s a .

f r i  i f r  < t i
CHAPITRE XII
DES JOIES ET DES ALLÉGRESSES DE MARIE
sommaire : — I. Excellence et grandeur de ses  
allégresses. — II. Comment nous pouvons y  
participer. — III. Prière pour demander la joie  
du cœur et la sérénité de Pâme.
I
1 . Aucune langue, ici-bas, ne pourra dire
les allégresses et les joies de la Vierge Marie :
Aucune raison, jamais, ne pourra comprendre 
l’abondance de ses jouissances de vierge, 
la grandeur de ses consolations de mère :
Car, plus l’infusion de la grâce est abondante, 
plus aussi le don de l’ allégresse est nombreux :  
de même, plus les visites de Dieu sont fréquentes, 
et plus aussi le désir et l’ amour sont ardents.
2. Imitez donc, vous aussi, la mère du Sauveur, 
afin d’ étre comptés au nombre de ses enfants.
Cherchez, de même, avec attention, à marcher 
sur les pas de Marie au chemin des vertus, 
afin de parvenir à la gloire avec elle.
II
3. Ayez grande douleur pour vos tiédeurs passées, 
pour vos défauts, hélas !  non encore domptés.
Priez ensuite, afin que toutes les créatures 
glorifient le Seigneur et observent ses lois.
Enfin, remerciez pour les divins bienfaits 
accordés par la voie de la Mère de Dieu.

CH. XII. —  JOIES ET ALLÉGRESSES DE MARIE 41
4. Rendez-lui tout honneur et toute révérence, 
car, si la loi naturelle oblige les enfants 
à aimer notre mère selon la chair, 
combien plus devons-nous témoigner d’ affection 
et montrer de tendresse à la Mère de grâce ?
C’est un devoir d’ aimer entre toutes les mères, 
celle qui est, à la fois, la Mère de Dieu, 
la Mère de l’Eglise et notre propre Mère.
P rière
5. Comment pourrai-je être triste en mon cœur 
quand vous lui dites vos consolations, ô Marie?
Comment pourrait-il craindre l’ ennemi, 
celui qui peut, à tout instant, recourir à vous ?
Inclinez donc, ô Mère remplie de tendresse, 
incliniez vos oreilles à mes humbles prières !
Inclinez-vous, ô Mère, remplie de tendresse, 
comme Rebecca, vers votre serviteur, 
et donnez-lui quelques gouttes à boire.
Versez en moi une part, si petite soit-elle, 
de cette grâce et de cette douce consolation 
qui est en vous mystérieusement cachée.
Elle est, en tous les temps, désirable pour tous, 
elle est toujours, de même, agréable à recevoir ; 
elle m’est indispensable en ce moment.
La goutte la plus légère instillée sur mes lèvres, 
par vous, ô Marie, m’ apparaît si puissante 
à la fois, et si grande en son excellence, 
que tous les plaisirs en dehors d’ elle, ici-bas, 
semblent vils, sans valeur et pareils au néant.
(Les Dévotes Oraisons, Or. III.)

42 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Homélie
DES JOIES ET DES RÉJOUISSANCES CHRÉTIENNES
La joie est un sentiment qui agrandit le cœur et le fait  
battre avec plus de force. La joie dilate, exalte et magni*  
fie. La tristesse, au contraire, resserre et diminue la vie.
I. —  Marie, qui eut dans sa vie, tant de causes de  
tristesses et tant de sujets de douleurs, est appelée cepen­
dant par l’Ecriture : la m ire de la sainte allégresse :  
M ater p u lch ra  leetitiœ.  L’allégresse est la vertu qui fait  
éclater au dehors, la joie, pour réjouir les autres. C’est  
donc un acte de vertu qui suppose un effort et un don de  
soi-même.
IL —  Marie, plus qu’aucune créature, eut ce don et  
pratiqua cette vertue. L’art chrétien, comme l’histoire  
religieuse, nous montre toujours la Vierge au milieu des  
fleurs, rayonnante de la lumière. C’est une image, mais  
c’est l’image d’une réalité sereine.
III. —  Nous sommes attirés par cette sérénité et le  
cœur est pris dans la contemplation divine. Aussi deman­
dons-nous, comme une grâce, la joie et l’allégresse du  
cœur, pour les traduire au dehors par les réjouissances  
chrétiennes, qui dilatent les âmes.
M éditation
DU BON CARACTÈRE
Le caractère se forme, comme se forme toute habitude  
de vertu. Avoir un bon caractère c’est être sur le chemin  
de la perfection.
Le bon caractère est tout d’abord, caractère, c’est-à-dire  
ferme et stable et non point changeant et variable. Il est,  
en second lieu, bon, ce qui veut dire, délectable aux  
autres.
Seuls les gens qui respirent la joie, ont un bon  
caractère. Les gens qui rechignent en tout, comme dit le  
langage courant, ne sont jamais d’un caractère agréable.  
Ils sont à charge aux autres et à eux-mêmes.
Formez votre caractère, pour qu’il soit stable. Follcez-  
le, pour qu’il soit doux : matez-le, pour qu’il soit ser­
viable. Vous serez alors, à l’image de Marie, exultante  
de joie et magnifiant Dieu, dans votre vie de tous les  
jours.

CH. XIII. —  EXULTAT. ET TKESSAILLEM. DE MARIE 43
pratique. —  Pour former le caractère, il faut souvent  
savoir le briser, en faisant ce qui plaît le moins.
pensée. — Gaude e t lœtare, virgo M aria.  Réjouissez-  
vous et soyez dans l’allégresse, ô Marie !
CHAPITRE X III
DES EXULTATIONS ET DES TRESSAILLEMENTS  
DE MARIE.
sommaire : — I. Comment Jésus est la source de  
ses exultations. — II. Comment nous pouvons  
avoir part à ses tressaillements. — III. Prière  
pour demander la grâce de la contemplation.
I
1 . Mon âme a tressailli devant Dieu, mon Sauveur. 
Tressaillez encore, tressaillez, ô Marie,
car vous donnez au monde les joies de son salut.
Réjouissez-vous, ô Mère Immaculée, 
car vous gardez l'honneur de la virginité.
Exultez d'allégresse, vierge devenue mère, 
car, seule, vous avez été préservée 
des malédictions qui pèsent sur les femmes.
2. Vous pouvez vraiment tressaillir devant Dieu. 
Car celui que la terre et le ciel réunis, ô Marie,
ne peuvent contenir, vous l’ avez dedans vous.
Vous le réchauffez, vous-même, dans vos bras. 
Vous le placez, vous seule, avec joie dans sa crèche,
vous seule encore, ô Mère, pouvez adorer 
Jésus, votre fils, né de vous, dans le temps
Celui qui, au-dessus de vous, avant le temps, 
possède Dieu pour père dans l’ éternité.

44 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Vous seule aussi rendez les devoirs de mère }
au Dieu qui vous confère la maternité. ï
Vous seule, enfin, pouvez exulter vraiment |
en celui qui vous rend et sublime et céleste. O
“  3. Que le ciel et la terre vous louent donc, ô Marie, 
que toutes les créatures redisent vos louanges !
Que tout mon être tressaille en votre présence, 
que mon âme vous exalte, ô Mère aimée 1
La langue est impuissante à dire vos grandeurs 
et l’esprit à concevoir vos émerveillements.
'  Aussi je ne puis que m’ incliner humblement 
devant vous, ô Marie, et vous dire en priant : 
recevez-moi dans vos bras, ô ma Mère,
'*  écoutez avec amour les soupirs de mon cœur 
Et recevez avec moi, tout ce qui m’appartient.
*
Mon âme est haletante à la vue de Jésus, 
car elle sait qu’ en lui seul se trouve son bonheur.
Montrez-moi donc ce trésor de mystère 
que vous gardez caché dedans vous, ô Marie !
4. Oui, je crois qu’il est le fils unique du Père, 
et je crois aussi, qu’ il est votre fils premier-né, 
mystérieusement né de votre virginité.
Je sais qu’ il est mon Dieu,mon sauveur et mon père 
et je sais qu’ il a voulu vous prendrepoursa mère.
Oh !  je veux le voir par vous, votre fils, ô Marie, 
et je le veux, ensuite, adorer dans vos bras.
O Mère, vous l’ avez enveloppé de langes, 
aussi, ne peut-il pas être vu sans votre aide.
Et si vous ne daignez nous le montrer vous-même, 
qui méritera de le regarder jamais ?
Par vous seule nous avons accès près du Fils, 
et par le Fils nous arrivons auprès du Père.
::
■ * - 4 b

CH. XIII. —  EXULTAT. ET TRESSAILLEM. DE MARIE 45
5. Montrez-moi donc Jésus :  il suffit à mon âme. 
Je ne cherche et ne veux avoir d’autre père
que Jésus, votre fils, mon Sauveur et mon Dieu. 
O Mère, j’ai désiré d’un grand désir
voir ce Jésus, que vous, vous aimez plus que tous !  
Mon âme soupire et veut le contempler,
mon cœur tressaille et veut le posséder.
6. Si vous voulez, avec Marie, voir Jésus,
il vous faut tout d’abord posséder des yeux purs. 
Si vous voulez, avec Marie, voir Jésus,
il vous convient après, d’être saint et pieux.
Si vous voulez, avec Marie, voir Jésus,
il vous importe enfin, d’abandonner la terre 
et de vous élever, peu à peu, vers le ciel.
P rière
7. O Marie, je sais mes péchés et mes fautes.
Je sais que je suis indigne de voir Jésus, 
cependant, je ne puis avoir de repos 
jusques à ce que j ’aie pu le contempler.
Et je ne puis, non plus, me taire de parler, 
car je sais que lui-même veut être prié.
Mon cœur, également, me pousse à insister, 
car je sais, vous aussi,vous aimez qu’on vous prie.
Ainsi donc, ô ma Mère, je veux persévérer 
dans la prière et dans la contemplation.
(Sermons sur la Nativité, IIe Serm.) 
Homélie
des G randes manifestations
La vertu chrétienne, non seulement n’exclut pas les 
joies, mais réclame les grandes manifestations familiales 
et sociales, qui constituent le charme de la vie.

4 6 IMITATION DE LA B. V. MARIE
I. —  Ce n’est pas sans effort qu’on arrive à accomplir  
ces actes. U n saint triste est un triste saint, dit S. Fran­
çois de Sales. La source de la jo ie , comme la cause de  
l’allégresse est dans l’imitation de la vie à l’action. Ne  
rien faire, c’est être triste. Plus on agit et plus le cœur  
se dilate. Il s’élève, il s’enflamme, il s’exalte.
II. —  La vraie cause des manifestations sincères de  
joie, qui embaument la vie des familles et des sociétés,  
c’est Jésus lui-même. Hors lui, point de joie vraie : en  
dehors de lui, nulle sérénité. Voyez les peuples sans  
religion et les personnes sans croyance. Tout est sombre  
autour d’elles et tout respire l’ennui.
III. —  N e soyons point ainsi. Approchons-nous de  
Marie et regardons Jésus. Cette contemplation sera elle-  
même une leçon et un attrait.
M é d ita tio n
DS LA SÉBÉN ÏïÉ ST DU SOURIRE
Femme sereine, femme reine, dit un vieux proverbe. —  
La douceur et la sérénité, le sourire et la grâce sont, en  
effet, la force et la puissance de la femme. —  On les  
représente trop souvent comme des défauts et des attraits  
pervers. C’est une erreur et une fausseté.
Savoir se servir de ces attraits et de ces grâces peut  
être aussi et doit être, pour la femme, une vertu et une  
pratique de vie chrétienne.
L’homme qui a rencontré une fois pareils attraits, est  
captivé pour toujours. La prière que l’Eglise récite aux  
messes de mariage, demande pour la femme ces vertus de  
grâce et de beauté.
pratique —  Avoir le sourire et la grâce, dans toutes  
les circonstances de la vie.
pensée. —  Vous êtes, ô Marie, la plus belle des  
femmes :  Speciosa et decora inter filias Jérusalem.

CHAPITRE XIV
DE L’AMOUR E T  DE LA DOULEUR DE MARIE
somm aire  — J. Marie, notre modèle dans Vamour.
— IL Marie, notre exemplaire dans la douleur.
— III. Prière pour demander le calme dans les  
épreuves.
I
1 . L’enfant Jésus resta à Jérusalem 
après la fête de la Pâque et se perdit :  
et ses parents ne s’ en aperçurent pas
tout d'abord, au retour, nous dit l'évangéliste.
O changement inattendu !  O mystère !
N’eût-il pas mieux valu rester à Nazareth 
et ne point perdre Jésus en voyageant ?
Oh !  oui, car perdre Jésus, c’est avoir perdu 
plus que tout l’univers et tout ce qu'il contient.
2. Hélas !  quelle put être pour les parents, la fête 
au milieu d’une épreuve aussi angoissante ?
Car il n'est point, pour les tristes et les affligés, 
de malheur plus à redouter que de perdre 
ce qui peut seul leur être une consolation.
Ceux-là seuls, qui savent ce que c'est que d'aimer, 
peuvent comprendre, combien, dans cette épreuve, 
la Vierge Marie dut ressentir de douleur.
Ah 1  bien plus volontiers, elle fût demeurée 
dans la solitude, cachée, à Nazareth, 
plutôt que de se rendre à Jérusalem 
afin de se montrer dans le Temple, à la solennité.
3. Mais elle voulait, elle, la mère de la loi, 
observer pleinement les usages et la loi, 
afin de nous donner l'exemple d'obéir.

4« IMITATION DE LA B. V. MARIE
Aussi, elle quitta sa maison et sa ville 
pour se rendre, selon les usages prescrits, 
à Jérusalem avec Jésus et Joseph.
II
4. Ce fut également pour nous montrer à tous 
un modèle de patience dans la douleur,
que Dieu permit que Marie perdît son fils : 
qu’après l’avoir perdu, elle le cherchât, pleurant : 
qu’elle le trouvât après trois jours seulement :  
et qu’après l’avoir retrouvé, plus joyeuse, 
elle ramenât son trésor avec elle.
5. Aussi, que nul n’ose présumer de lui-même 
comme s’il possédait seul Jésus pour lui seul.
Que nul, pareillement, ne méprise les autres 
car il ignore s’il plaît lui-même à Dieu.
Ainsi, Jésus demeurait caché pour beaucoup, 
et ne se manifestait qu’au petit nombre.
Il se montrait, divinement, quand il voulait, 
et quand il voulait, pareillement, il se cachait, 
agissant toujours dans un but et pour un bien.
6. Perdre Jésus n’est donc pas toujours étonnant :  
mais je sens que cela est un malheur pour moi, 
un malheur, hélas 1  bien sensible à mon cœur.
Je reconnais, cependant, que c’est par ma faute 
et que je méritais, souvent, plus mal encore, 
car je n’ai pas su toujours garder mon cœur.
J’ai été plein de négligence et de tiédeur.
Aussi ai-je perdu la grâce de mon Dieu, 
et je ne sais qui pourra, jamais, me la rendre.
P rière
7. Venez donc