 Ce n’est point ainsi qu’il la faut 
considérer dans la vie spirituelle. L’humilité alors serait 
une humiliation : ce qui n’est pas une vertu.
Ou peut être humilié par quelqu’un : on ne saurait 
pratiquer l’humilité que par soi-même. L’humilité n’est 
donc que le sentiment de sa propre inférioritéj vis-à-vis 
de Dieu. Marie se proclame une humble servante du 
Seigneur, tout en étant la mère du Sauveur, la reine du 
ciel et de la terre.

CH. XXV- —  COMMENT IL FAUT ALLER A JÉ SU S 8 3
Soyons humbles comme elle, tout en reconnaissant notre 
dignité de chrétiens.
pRAtiQ-uE- — S'habituer à ne jamais se froisser du 
manque d’égards vis-à-vis de nous-mêmes.
pensée. • — Le Seigneur exalte les humbles, dit Marie, 
dans le cantique du Magnificat,
A r e o > 9 L A 3 ‘ 4 O U < ) i 9 C s 0 a >  * S  y S à l r .t i S s X O Î .O i + g t M g  < r _ j v < _ y f c a  . 4
CHAPITRE XXV
COMMENT IL FAUT ALLER A JÉSU S PAR MARIE
sommaire : — I. Par la communion spirituelle. —  
II. Par la communion sacramentelle. — III.  
Prière pour demander la dévotion et le recueille­
ment.
I
1 . Heureux celui qui, chaque jour, vient, avec soin, 
offrir à Jésus et à Marie ses hommages,
ses chants et ses louanges,son cœur et son amour :
Heureux celui qui les invoque et les prie !
Oh ï quelle douceur dans le nom de Jésus, 
quelle douceur aussi, dans le nom de Marie !
Heureux le pèlerin qui, au temps de l’exil, 
se souvient constamment de la patrie d’en-haut, 
où Jésus et Marie, entourés de chœurs d’ anges, 
l’ attendent pour jouir, pendant l’éternité !
2. Heureux le voyageur qui ne recherche point 
une demeure ici, mais qui toujours aspire
à régner et à vivre avec le Christ au ciel 1
Heureux le pauvre et l’ indigent, qui, chaque jour, 
vient demander son pain à la table du Maître, 
et qui ne cesse point d’insister, en priant, 
jusqu’ à ce qu’il en ait reçu quelques miettes !

84 IMITATION DE LA B. V. MARTE
Heureux, qui appelé au festin de l’agneau, 
s’approche tous les jours du banquet de l’autel, 
en attendant la cène éternelle du ciel !
Il
3. Toutes tes fois que le fidèle communie, 
ou que le prêtre offre le saint sacrifice, 
toutes les fois ils reçoivent, en union 
avec Jésus et avec Marie, le pain de l’âme.
Celui qui communie devient par là-même, 
l’apôtre de Jésus, le page de Marie, 
le compagnon des saints, le frère des apôtres, 
le familier de Dieu et le parent des saints, 
enfin, l’héritier même du bonheur du ciel.
4 . Fuyez le tumulte, évitez l’évagation de l’âme, 
gardez avec soin, et votre cœur et vos sens, 
si vous voulez plaire à Jésus et à Marie :
Vous recevrez alors tous les secours d’en-haut, 
et toutes fois que vous appellerez à l’aide, 
au milieu des périls, au plus fort des dangers, 
vous serez entendu par le Maître lui-même.
5. C’est ainsi, qu’autrefois, au soir d’une tempête, 
les apôtres, effrayés, appelèrent Jésus
et qu’aussitôt, Jésus arrivant auprès d’eux, 
leur dit :  Pourquoi tremblez-vous ? ayez la foi : 
c’est moi-même qui suis là :  ne craignez point.
6. La voix de Jésus a la douceur qui console, 
la force qui soutient, la joie qui rassérène, 
la grâce qui absout, la bonté qui pardonne.
La voix de Marie, elle aussi, réunit et ajoute 
à la douceur du miel la force du rayon.

CH. X X V . ---- COMMENT IL FAUT ALLER A JÉ SU S 8 5
P rière
Oh î qu’il me serait doux, agréable et suave 
d’entendre votre voix, ô Marie, ma mère !
Et quelle voix ? La voix caressante et divine 
entendue par Jean, le disciple bien-aimé, 
cette voix qui disait : mon fils, voici ta mère.
L’apôtre l’entendit des lèvres de Jésus :  
moi, je la veux ouïr de votre bouche elle-même.
O Marie !  Dites donc à votre serviteur :
« mon fils, voici ta mère : la voici près de toi. »
A cette voix, mon âme avivée d’allégresse, 
retrouvera la force et la consolation, 
comme les trouve un fils en retrouvant sa mère.
Oui, qu’elle vienne à mes oreilles, qu’elle vienne 
à mon cœur, votre voix entre toutes suave, 
ô Marie 1  Vos paroles fécondes de mère 
feront descendre en moi les dons deVEsprit-Saint.
(Enchiridion monastique, chap. V.)
H o m é l ie
de la c o m m u n io n spir itu e lle
I. — La communion spirituelle consiste dans le désir 
ardent de recevoir la communion sacramentelle. Marie, 
ici plus que tous les autres saints, peut nous servir de 
modèle et d’exemplaire.
Avant même qu’elle reçût dans son sein l’Enfant Divin, 
Marie aspirait à communier en pensée, avec Dieu. Par 
son amour, elle attira Dieu en elle, dit S. Bernard.
II. — Ainsi doit être, pour tout chrétien, la communion 
spirituelle. Dans la communion, c’est le communiant qui 
est transformé en ce qu'il reçoit, et non point le contraire, 
comme dans la manducation matérielle. Quand je com­
munie, disait Rodin, j’absorbe une force qui me trans­
forme.
III. — Pour arriver à cette transformation, il faut à 
l’âme le recueillement et la dévotion, c’est-à-dire l’oblation

8 6 IMITATION DE LA B. V. MARIE
entière de tout l’être à Dieu. C’est par Marie que cette 
offrande est le plus agréable à Dieu. Allons donc à 
Jésus par Marie.
M éditation
DE LA DÉVOTION
La dévotion, c’est l’offrande faite à Dieu, de ce qu'il y 
a de meilleur dans la créature. Aussi la dévotion ne peut- 
elle exister sans l’oblation totale du cœur et de la volonté.
La dévotion est un acte mystérieux et sublime. C’est 
un don et une offrande :  aussi est-il l’apanage de la 
femme et de la vierge, plus encore que de l’homme 
d’action. C’est quelque chose de doux et d’extatique.
Mais c’est une extase à laquelle toute âme peut atteindre, 
par l’effort sur soi-même. Il faut donner et se donner 
pour bien se dévouer :  et se dévouer c’est vraiment avoir 
la dévotion.
Imitons Marie, ici encore et souvenons-nous que Marie 
agit par les vertus et non par les paroles dans sa vie.
pratique. —  Se recueillir un moment tous les soirs,
avant de s ’endormir.
pensée. —  O Marie, offrez-nous à Jésus, sur vos bras, 
comme une mère vous offre son enfant.
CHAPITRE XXVI
DE L’INTERCESSION MATERNELLE DE MARIE
sommaire : —  I. Raisons de la demander. — II.
Conditions pour la mériter. — III. Prière pour  
glorifier Marie.
I
i. C’est une pratique salutaire entre toutes, 
que l’ habitude d’ évoquer la mémoire 
de la sainte et glorieuse Vierge Marie, 
et de se confier à elle dans les dangers, 
comme un enfant malheureux se confie à sa mère.

CH. X X V I.— DE L’INTERCESSION DE MARIE 87
Le nom de Marie invoqué fréquemment 
apporte à l’âtne assurance et confort ; 
et Marie, à son tour, est toujours prête à dire 
à son Fils, la parole de grâce, en faveur 
de qui souffre et qui porte le poids des douleurs.
2. Si Marie, en effet, n’intercédait au ciel, 
pour le monde, comment le monde lui-même 
pourrait-il subsister au milieu des péchés, 
dans la fange des vices où il veut demeurer ?
3 , Si c’est, pour tous les fidèles, un devoir 
que d’invoquer Marie, c’est une obligation 
pour les religieux et les âmes pieuses ; 
elles font, en effet, profession de vertu
et aspirent à la perfection du ciel, 
en s’éloignant du monde et des choses du monde.
4, Mais d’abord, que faut-il demander à Marie ? 
En premier lieu, le pardon des péchés commis ;
ensuite, le don de la vertu de continence ;  
enfin, la grâce de pratiquer l’humilité, 
car c’est l’humilité qui seule plaît à Dieu.
Il vous faut encore rechercher la pauvreté 
et ne vous point glorifier des dons reçus, 
si vous ne voulez pas perdre votre avoir même.
II
5. Gémissez d’être encore loin de ces qualités 
qui seules peuvent mériter le nom de vertus, 
l’humilité sincère, la pauvreté complète, 
l’obéissance entière, la charité parfaite.
Toutes ces qualités, dans leur perfection, 
se trouvent à la fois réunies en Marie.

88 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Prosternez-vous donc à ses pieds comme un pauvre 
et comme un mendiant et venez demander 
une parcelle au moins, de ces belles vertus, 
qui seules peuvent mener à la perfection 
à laquelle on ne peut atteindre sans elles.
6. Tout ce que vous désirez obtenir de Dieu, 
demandez-le par Marie, car son pouvoir 
s’étend et sur la terre et sur le purgatoire.
Sa gloire est élevée et sa grâce est puissante, 
au-dessus des archanges, des anges et des saints, 
auprès du Dieu qui fait sa grandeur et sa gloire.
Mais ce pouvoir, ces gloires et ces faveurs, 
elle les a pour nous les distribuer, à nous 
qui vivons ici-bas et qui venons les demander.
7. Confiez-vous donc comme un fils, avec amour, 
à la tendresse et à l’affection de cette mère 
dont les prières sont reçues auprès de Dieu.
Mais ne demandez que ce qui peut agréer 
à son Fils et être utile à votre salut :  
elle connaît mieux que vous-même vos besoins.
8. Demander pardon de ses péchés, rester humble, 
est ce qui plaît le plus à Dieu et à Marie : 
c’est, en effet, de sa seule humilité
que Marie s’est glorifiée devant Dieu, 
tandis qu’elle a toujours gardé le silence 
sur les autres vertus et sur les autres grâces :
L ’humilité partout, l’humilité en tout.
P rière
Venez donc, ô mon âme, venez embrasser 
celle que vous aimez !  Couvrez de vos baisers 
Marie votre mère et la mère de Dieu.
Baisez aussi son fils Jésus, le plus beau 
des enfants parmi tous les enfants des hommes.

CH. XXVI. —  DE L’INTERCESSION DE MARIE 89
Vous êtes, ô Marie, accoutumée d’entendre 
la prière des pauvres et des orphelins, 
et vous ne renvoyez jamais inconsolés 
ceux qui persévèrent à venir vous prier.
Vous êtes, ô Marie, vierge mère d’un Dieu, 
vous êtes l’arbre mystérieux et vivant, 
engendré par la souche éternelle des rois, 
l’ arbre qui a produit la fleur mystérieuse 
annoncée pour le salut du monde entier,
Jésus, notre Sauveur et le sauveur de tous, 
à qui soit honneur et gloire en l’éternité.
(De la discipline claustrale, chap. XIV.)
Homélie
DE la pro tectio n de m arie et des objets de piété
I. —  L’intercession maternelle de Marie porte un nom 
plus familier au cœur, c’est celui de protection. Protéger, 
c’est intercéder et aussi, intervenir et diriger. C'est bien 
là le rôle de Marie vis-à-vis des fidèles.
Mais encore faut-il demander cette protection. Or, sou­
vent, nous avons des velléités plutôt que des vouloirs 
énergiques, dans la vie spirituelle. Vouloir suppose un 
effort et l’effort n’appartient qu’au courage.
II. —  Pour recevoir cette protection de Marie, il 
faut aussi la mériter : la demande et l’effort sont déjà 
un motif à l’obtenir, vouloir avoir confiance, agir, renou­
veler ses résolutions, multiplier ses actes de volonté, 
voilà les moyens d’obtenir cette protection.
III. —  II y a loin de là à la confiance aveugle et légère­
ment superstitieuse, qu’on attache parfois aux objets de 
piété eux-mêmes. Ceux-ci ne sont que des signes et non 
des générateurs de piété. La dévotion doit être éclairée, 
active et s’élevant au-dessus des visées de la terre.
Méditation
DE LA CONFIANCE ET DE LA SUPERSTITION
La confiance est une vertu qui suppose la foi et la 
raison : le mot l’indique d’ailleurs lui-même. On se fie ou 
on se confie à quelqu’un qu’o n . croit être supérieur à 
soi-même et c’est la raison qui guide.

9 0 IMITATION DE LA B. V, MARTE
La raison est d’ailleurs attirée par la grâce dans la 
confiance chrétienne. Dans la superstition, au contraire, 
on se confie à des forces aveugles, imaginaires et inexi­
stantes. La raison s'égare et Pâme s'aveugle. La volonté 
devient inactive et le caractère ou l’énergie s'effritent peu 
à peu.
La superstition a des degrés. Il faut éviter même les 
apparences qui se présentent souvent sous l’aspect de 
vaines observances. La dévotion envers Marie est parfois 
mal comprise en ce sens. Ce n’est plus de la dévotion, 
c’est de la fadaison.
Se confier, se dévouer, s’élever, se perfectionner, voilà 
la dévotion qui plaît à notre mère.
pratique. —  S’examiner, tous les soirs, pour savoir 
quel effort personnel on a fait dans ia journée.
pensée. —  Qui se confie à Marie sera sauvé, dit 
S. Ephrem.
CHAPITRE XXVII
DE LA FRÉQUENTE INVOCATION DE MARIE
sommaire : — I. Avantages de cette prière. —  II.  
Fruits de cette pratique. —  III. Prière pour  
magnifier Marie.
1
i. Pareille à la myrrhe odorante, je donne 
et j'ai donné la suavité des parfums.
Recueillez, ô mon fils, recueillez avec soin 
les exemples et les actions de Marie :
Elle est cette myrrhe odorante et choisie 
qui produit un parfum et un fruit, Jésus.
Elle est celle qui porte à la terre et aux hommes 
l'abondance des douces consolations.

%
4
CH. XXVII. —  FRÉQUENTE INVOCATION DE MARIE 91
1
2. Gardez au fond du cœur le nom de Marie, 
et vous serez, pareillement, consolé.
Etre aimé de Marie, c’est avoir un trésor :  
L’ amour de Marie éteint le feu des passions
et porte à l’ âme la fraîcheur des vertus. 
L’amour de Marie apprend à mépriser
'  le monde et à servir Dieu dans l’ humilité. 
L’ amour de Marie éloigne toujours du mal
et toujours ramène à pratiquer le bien.
44
H
►
3. Aimez donc d’un spécial amour, Marie, 
et vous recevrez d’elle, des grâces spéciales.
Invoquez Marie, vous aurez la victoire :  
Honorez Marie, vous aurez le bonheur.
’  Deux grâces particulières sont le fruit 
de la dévotion à la Vierge Marie :
'' La première, c’ est de savoir louer Dieu 
I dans la prospérité ; la deuxième, de pouvoir
garder la patience dans l’adversité.
’  4. C’est ainsi que Marie glorifia toujours 
le Seigneur, pour les bienfaits reçus 
de sa main, avec abondance ici-bas.
" C’est ainsi qu’elle se montra, dans les épreuves, 
•  toujours douce et toujours prête à choisir
l’ abaissement, plutôt que l’exaltation.
<  '
P rière
S . O vierge très sainte, ô glorieuse Marie, 
ô mère, vous êtes la porte du paradis, 
la source de la vie, le temple du Seigneur, 
le sanctuaire aimé de l’ Esprit-Saint.
1
«T» ry ■

92 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Tout ce que je puis voir de grâce et de beauté 
dans les créatures humaines d’ici-bas :  
tout ce que je trouve de sublime et de grand 
dans les saints unis à Dieu dans le ciel, 
tout cela je le peux appliquer sans erreur, 
à votre excellence et à votre dignité.
Il est bien juste et convenable, en effet, 
que je m’applique et moi-même, et avec moi 
toutes les créatures, à louer sans cesser 
celle que j ’ai choisie pour avocate 
et pour mère, non seulement ici-bas, 
mais là-haut dans le ciel au-delà de la vie, 
afin de mériter par elle la gloire étemelle.
La gloire de Jésus, son fils trois fois saint.
(Sermons aux Novices, Serm. X X V .)
Homélie
DE la  pr ièr e VOCALE et  des invocations
I. —  Chaque pensée est une chose réelle, une force. 
Cette force agit sur le corps lui-même. Soyez, par la 
pensée, fort et agile : votre corps ne sera jamais faible.
Ce pouvoir latent qui est en nous, s’avive par la prière 
et s’exalte en sa puissance. Quand cette prière intérieure 
est traduite par la parole, elle acquiert une double puis­
sance. Voilà la vertu de l’oraison vocale.
IL  —  Mais ce doit être une oraison et non pas une 
récitation. La vraie prière vocale est celle qui est dictée 
par le cœur et par l’inspiration. Cependant, comme 
chacun n’est pas un poète ni un orateur, nous avons 
recours aux prières de la Liturgie et de l’Eglise, inspirées 
par les Saints.
III. —  Voilà les vraies prières et les véritables invoca­
tions, agréables à Dieu. L’Office de la Vierge est, avec 
le Rosaire la grande prière vocale et la grande invocation 
que toute âme dévote devrait répéter souvent. Aimons 
les prières liturgiques.

CH. XXVIII. —  MÉDIATION DE MARIE 9 3
M é d ita tio n
DES ORAISONS JACULATOIRES
Les oraisons jaculatoires sont des aspirations brèves, 
qu’on lance comme des flèches vers le ciel, dit S. Fran­
çois de Sales. Ce sont des élans et ce sont des éclairs. 
Elles emportent Pâme en haut, et elles entraînent les 
autres.
Or, apporter aux autres un espoir, un réconfort, con­
stitue un acte de vertu héroïque, une œuvre de miséri­
corde qui nous rapproche de Dieu. Décourager au con­
traire ou récriminer, c’est travailler contre soi-même et se 
percer soi-même des flèches destinées à être lancées vers 
le ciel.
Les invocations à Marie, les Litanies de la Vierge sont 
les vraies oraisons jaculatoires que nous devrions avoir 
constamment sur les lèvres.
Souvenons-nous-en quand nous nous sentons déprimés o u 
seulement tentés.
pratique. —  S’habituer à dire, avec cœur, plusieurs 
fois par jour : A ve Maria t
pensée . —  Nous crions vers vous, ô Marie 1  Ad t e 
clamamus, o Maria.
CHAPITRE XXVIII
D E LA MÉDIATION DE MARIE AUPRÈS DE DIEU
sommaire : —  /. Appel de Marie s’ offrant en  
médiatrice. —  IL  Réponse du fidèle se trouvant  
indigne. —  III. Confirmation de l'avocate et de  
la mère.
I
LE DISCIPLE
i.L a grâce est répandue sur vos lèvres, ô Marie I  
oh !  oui, ma souveraine et ma mère, parlez, 
parlez à mon âme, vous qui êtes si douce  
et si compatissante aux pauvres pécheurs.

9 4 IM ITATIO N DE