 désormais, son égale.
De même que jadis, parmi les temples saints, 
celui de Salomon fut le mieux décoré, 
le plus riche, le plus célèbre, l’unique :  
ainsi, le temple symbolique de Marie 
surpasse en excellence les temples des saints
et mérite, à lui seul, plus d’amour et de gloire.
P rière
5 .0  Marie, étoile qui brilles dans le del, 
vierge, reine des cieux, souveraine du monde, 
nulle femme ne peut vous être comparée, 
quelles que soient les vertus dont le del l’ait ornée, 
car yous êtes l’unique au milieu des élus.
Dieu le Père vous vit, dès avant tous les sièdes, 
et vous créa sur terre, en les temps révolus, 
pour faire de vous, la mère de son Fils.

2Ô IMITATION DE LA B. V. MARIE
ô Marie, honorée de la dignité des pontifes, 
annoncée par le chœur des prophètes, 
héritière de la grandeur des rois, 
fille illustre de la maison de David, 
gloire suprême de la tribu de Juda,
Héroïne sacrée du peuple vaillant d'Israël, 
symbole vivant de la nation sainte, 
enfant miraculeuse de parents bénits, 
vous méritez la gloire et la louange, 
vous méritez la tendresse et l'amour.
2. Vous êtes un trésor parmi toutes les femmes, 
vous qui, dès avant que commencent les siècles,
avez été choisie pour la mère de Dieu.
Les patriarches vous ont désirée, ô Marie, 
les prophètes voyants vous ont annoncée, 
les justes et les rois vous ont interpellée, 
le peuple d'Israël a soupiré pour vous, 
jusqu’ au jour où vous êtes enfin apparue, 
ô Marie, pour le salut de ce monde en déclin.
II
3. Votre nom est proclamé dans tout l'univers, 
ô Marie !  Du lever au coucher du soleil,
chez toutes les nations, les Juifs et les Gentils, 
les Grecs et les Latins, les Romains et les Scythes, 
partout il est annoncé avec l’Evangile.
Partout aussi, et à tous les jours, votre nom 
est prêché dans les églises et les chapelles, 
dans les cloîtres et les champs, dans les deserts.
Il est redit par les petits et par les grands, 
par les prêtres et les docteurs,parlesprédicateurs, 
qui tous, également, cherchent à vous louer.
4. Oui, ô Marie, ensemble le chœur des justes, 
unit ses accords et ses voix pour chanter 
vos attraits, votre grâce et votre sainteté.

CH. V III.— BEAUTÉS ET ILLUSTR. DE MARIE
Leur amour est si grand, leur prière si douce, 
qu’ils peuvent sans se lasser jamais, chanter, 
contempler, méditer et fêter vos mystères, 
au souvenir des paroles de la Sagesse :
Ceux qui me mangent ont encore faim de ce pain : 
ceux qui me boivent ont soif encore de ce vin.
P rière
5. Venez donc, ô Marie, douce vierge que j’aime !  
Venez, mon espérance et ma consolation !
Venez, car près de vous,quand j’entendsvotre voix, 
il me semble déjà posséder tous les biens, 
il me semble être aussi à l’abri de tout mal.
Au souvenir de votre douce clémence, 
je viens me réfugier sous votre égide, 
ô Marie, vous qui savez toujours donner 
aux infirmes, la force, aux captifs, la liberté, 
soyez pour moi toute miséricordieuse, 
soyez par votre amour, une mère pour moi 1
Ainsi je sentirai, poor l’avoir éprouvé 
combien vous savez consoler avec charme
Et combien vous pouvez défendre avec succès, 
tous ceux qui sont fidèles à vous servir.
(Soliloque de l’ âme, ch. V.)
Homélie
D E  L A  SP L E N D E U R  E T D E  L A  S A C E  X N  M A B lE
I. — La beauté parfaite porte un nom nouveau, c'est 
la splendeur : la splendeur est elle-même une vertu. Toute 
vertu a, en effet, un côté actif et un côté passif : elle 
produit des œuvres que nous voyons et elle est produite 
par des causes que nous ne voyons pas. En Marie, la 
splendeur et l’illustration opèrent ces merveilles qui font 
naître l’amour et l’admiration, qui entraînent les cœurs 
et élèvent les âmes. Laissons-nous entraîner vers Marie ; 
Trahimur ad te, chante la Liturgie.

* *
28 IMITATION DE LA B. V. MARIE
II. — Cette splendeur provient, en Marie, de sa race  
et de sa descendance. Elle est l'héritière d'une lignée  
royale qui remonte de Joachim, à Salomon, à David, à  
Jessé, à Abraham, à Adam. Tige fleurie, rameau bénit qui  
portera le fruit divin de l'Eucharistie : Caro Christi, caro  
Mariœ,  dit S. Augustin.
III. — Aussi, demandons-nous à Marie, avec le pieux  
auteur de l'Imitation, l’espérance qui est un bercement  
de consolation, attendant la réalisation de l’amour au  
ciel où nous verrons notre mère et notre reine dans toute  
sa splendeur,
n
I
< 1
Méditation
D E  LA  BEAUTÉ EÉMTNINE
La beauté, n’est pas seulement un éclat, elle est aussi  
une harmonie : c’est cette harmonie des proportions qui  
constitue la perfection. L’homme qui posséderait cette  
harmonie serait l’homme parfait. Mais il y a dans la  
beauté de la femme un épanouissement plus lumineux  
et une grâce plus délicate, qui constituent le charme.  
Qu’elle soit reine ou bergère, grande dame ou simple  
ouvrière, une femme peut s'affiner toujours plus qu'un  
homme et arriver à cette beauté harmonieuse des gestes  
sinon des formes, qui fera son charme particulier.
Ne doutez pas que ce soit là une vertu, au lieu d’une  
coquetterie, si elle est employée au service du bien et au  
perfectionnement de l'ame. Tout cela demande un effort,  
et un effort est toujours un acte de vertu. Cultivez donc,  
comme dit S. François de Sales, et votre visage et votre  
cœur, afin que le feu qui jaillit en ce cœur, illumine  
votre visage de l’éclat céleste, pareil à celui de notre  
divine mère Marie, la plus belle de toutes les femmes.
pratique. ■ — Faire tous les jours un effort, pour être  
gracieux envers tous.
pensée. — Vous êtes toute belle, ô Marie : T ota pulchra  
es, M aria /

CHAPITRE IX
DES FIGURES ET DES SYMBOLES DE MARIE
sommaire :  — / .  Excellence et perfection de  
Marie. — II. Images et figures. — III. Symboles  
et ressemblances. — IV . Prière pour demander  
sa miséricorde et sa compassion.
I
1 . Honneur, louange et gloire au Dieu, Très-Haut, 
qui vous donne, ô Marie, une grâce plus grande 
que celle de toutes les femmes dans ce monde, 
et qui vous donne,dans l’autre,une place de gloire, 
auprès de son trône, au ciel le plus élevé,
Au-dessus de tous les chœurs des anges et dessaints.
2. O glorieuse et admirable Vierge Marie, 
mère, tout à la fois, et fille de votre Dieu, 
vous méritez tout honneur et toute gloire.
Vous êtes la plus grande, dans votre humilité, 
la plus belle dans votre virginité, 
la plus ardente dans votre charité, 
la plus résignée dans votre patience.
Vous êtes la plus douce dans votre miséricorde, 
la plus enflammée dans votre prière, 
la plus profonde dans votre méditation, 
la plus haute dans votre contemplation, 
la plus sensible dans votre compassion, 
la plus éclairée dans votre conseil, 
la plus puissante dans votre secours.
II
3. Vous êtes, ô Marie, la demeure de Dieu,

■ * > rr»
30 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Et vous êtes encore, ô Marie, la porte du ciel, 
le jardin des délices, la source des grâces, 
la gloire des anges, le salut des hommes.
Vous êtes l’ art de la vie, l’éclat des vertus, 
la lumière du jour, l’espoir des malheureux, 
la santé des malades, la mère des orphelins.
4. O vierge des vierges, toute belle et suave, 
vous avez encore dans vous, ô Marie, 
l’ éclat de l’ étoile, le charme de la rose,
la beauté de l’aurore, la douceur de la lune, 
la profondeur de la perle, l’éclat du soleil.
III
5. Et vous êtes aussi, ô Vierge toute douce, 
pure dans votre vie, pareille à la brebis, 
simple dans votre cœur, semblable à la colombe, 
prudente à la façon d’ une noble maîtresse, 
soumise à l’ égal d’une humble servante.
O Marie, arbre saint, cèdre altier et sublime, 
vigne chargée de grappes,figuier couvert de fruits, 
cyprès haut et fort, palmier plein de gloire, 
en vous se trouvent réunis tous les biens, 
par vous nous sont promis tous les bonheurs.
6. Nous accourons donc tous près de vous, ô Marie, 
comme des fils auprès d’une mère adorée, 
comme des orphelins près d’ une mère qu’on aime.
Par vos mérites, protégez-nous contre tout mal, 
par vos prières, délivrez-nous de tout péril !
P rière
7. O Marie, rose d’or, suave et belle à la fois, 
qu’elles montent jusqu’à vous, mes instantes prières !

CH. I X . — FIGURES ET SYMBOLES DE MARIE 3 1
Voici que je frappe à la porte de votre demeure, 
assuré d’obtenir votre miséricorde 
au milieu de mes peines et mes tribulations.
Oui, vous êtes la mère des miséricordes, 
et vous donnez au pécheur l’espoir du pardon.
Votre tendresse, ô Marie, et votre bonté 
dépassent tout ce qu’on peut dire ici-bas.
Vous êtes élevée au-dessus de la gloire, 
au-dessus des honneurs que possèdent les saints, 
plus haut que les vertus, la bénignité, la douceur 
et le charme des esprits bienheureux.
8. Et, s’ il n’en était pas ainsi, ô Marie, 
comment pourriez-vous verser aux malheureux, 
tant de douceurs et tant de consolations, 
tant d’espérance et tant de contrition ?
Non, vous ne pourrez être épuisée jamais, 
car en vous naît la source de toute bonté.
Vous êtes l’ ornement des cieux, la joie des saints, 
et vous êtes le tabernacle du Saint des saints.
Nos ancêtres, vers vous ont longtemps soupiré, 
vous, la mère choisie et la vierge élue, 
pour accorder à tous le pardon sur la terre, 
et pour donner à tous le bonheur dans le ciel.
(Les Trois Tabernacles, chap. III.) 
H om élie
DES IMAGES ET DES RESSEMBLANCES EN TR K LA M ÈR E  
ET LES ËNEANTS
I. — Les images et les figures de Marie, dans l’Histoire  
et dans la vie, sont données pour nous faire aimer et  
admirer notre mère, mais aussi pour nous rappeler que  
nous devons lui ressembler. — La ressemblance, même  
physique, entre la mère et les enfants, est un fait  
d’adaptation autant que de race. — Nous pouvons par la  
contemplation, arriver à cette ressemblance avec Marie,  
qui appartient aux enfants d’une même mère.

3 2 IMITATION DE LA B. V. MARIE
II. —  Si on n’arrive pas à la ressemblance parfaite, on 
peut du moins, parvenir à une reproduction générale du 
modèle, qui en fait une image —  L ’Ecriture donne, de 
Marie, les images les plus douces et les plus grandioses. 
Elle est la demeure de Dieu, le jardin des délices, la 
porte du ciel, l’étoile du matin, le salut des infirmes, la 
mère des pécheurs. Elle est la grâce et la suavité : elle 
est le rêve et la réalité de toute tendresse.
III. —  C’ est le cantique du cœur, c’est la canlilène 
de la poésie que nous lui redisons avec l’auteur de 
l’Ecriture, en la saluant comme une mère admirable.
M é d ita tio n
DU MODÈLE ET DÉ LIMITATION
Le modèle dans la peinture, est un sujet contemplé 
et aimé, que l’artiste cherche à reproduire le plus exacte­
ment qu’il peut, ou du moins, à imiter dans les plus 
grandes lignes.
Ainsi devons-nous faire en contemplant Marie. —  Pour 
nous former à son image, il faut nous transformer, car 
elle est la beauté et nous sommes la laideur :  elle est 
formée d’une parcelle de la divinité et nous sommes 
façonnés d’une motte d’argile.
Mais l’argile est modelable et l’empreinte divine y met 
un rayon de lumière et de feu, quand elle se laisse 
pénétrer. • —  Ouvrons donc nos cœurs, ouvrons nos âmes 
à l’influence de la grâce. —  Il est d’autant plus aisé de 
le faire, que nous sommes entre les bras d’une mère.
pratiqué . —  Méditer, chaque jour, un mystère de la 
vie de Marie :  Contemplare et mirare.
pensée. —  Plus nous ressemblons à Marie, plus nous 
nous élèverons vers Dieu.

CHAPITRE X
DE LA DIVINE MATERNITÉ DE MARIE
sommaire : — I. Merveille de grandeur pour  
Marie. — II. Merveille de tendresse pour le  
monde. — III. Prière pour demander la protec­
tion de Marie.
I
1 . Voici qu’une merveille nouvelle apparaît 
dans la création, de par Dieu sur la terre :  
une femme enveloppe un homme dans sa chair.
Quelle est cette merveille, ô Seigneur Jésus, 
sinon votre conception par l’Esprit-Saint 
et votre nativité de la Vierge Marie ?
C’ est la nativité non encore entendue ici-bas :  
elle n’a pas encore eu de semblable sur terre, 
elle n’aura point jamais de pareille.
O sainte et vraiment bienheureuse nativité 
qui met en fuite l’ancienne iniquité, 
et qui porte au monde une nouvelle sainteté.
2. Levez-vous, mère nouvelle, chantez, ô Marie, 
vous êtes la femme dont parle le prophète, 
vous êtes celle qui par votre enfantement 
méritez cette gloire ineffable,cette gloire indicible, 
car vous avez porté dedans vos entrailles,
ô Immaculée, enfermé dans le sein virginal, 
celui que l’ univers entier ne saurait contenir :  
vous êtes devenue ainsi, plus que tout l’ univers.
Car cet enfant divin qui se fait votre fils, 
dès votre sein déjà nous apparaît un homme, 
sinon par la grandeur de son corps façonné, 
du moins par la vertu de sa divinité cachée.
L’Imitation de la B. Vierge Marie. 4

34 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Oui, votre fils, Jésus, ô bienheureuse mère, 
du jour de sa conception première, 
fut rempli déjà de grâce et de vérité.
II
3. Parlez donc, parlez au cœur de votre serviteur, 
ô maîtresse, car votre serviteur écoute !
Vous êtes ma souveraine, ô Marie, et bien plus, 
je le dis avec confiance, vous êtes ma mère, 
et Jésus, votre fils, est devenu mon frère.
Oui, vous l’ avez enfanté, non point pour le garder 
à vous seule, mais bien pour le donner au monde.
Aussi je ne veux plus donner le nom de mère 
à une autre que vous, ô Marie, sur la terre, 
car vous êtes la mère de Dieu et ma mère.
Il n’est point ici-bas de femme égale à vous 
par la puissance et la beauté, par la grandeur, 
pas la mansuétude, par la charité, par la douceur,
par la compassi on,par la fidélité,enfin,et par l’amour.
III
4. Je veux aujourd’ hui, vous choisir pour ma mère, 
et je veux,ô Marie,me confier entièrement à vous.
Je voudrais que ce choix fût confirmé par vous 
à jamais ; car il suffit pour moi, ô Marie, 
de pouvoir être uni avec vous pour toujours.
Je me réjouirai grandement dans votre nom, 
alors seulement et je dirai en les magnifiant, 
vos louanges pendant l’éternité, ô Marie !
(La vallée des lys, chap. VII.)
♦

CH. X . — DIVINE MATERNITÉ DE MARIE 35
H om élie
des fo n c tio n s de la mène
I. —  Le rôle de la mère est non seulement de donner 
la vie mais de l'embellir. Une parcelle de son être 
est transmise par la mère à l’enfant. C'est la merveille de 
la création qui se renouvelle.
La filiation spirituelle a quelque chose aussi de cette 
création. C'est pourquoi, les enfants de Marie portent en 
eux. un rayon du ciel. Comme Jésus, qui était fait de la 
chair de Marie, nous pouvons être faits de son cœur. 
Marie est vraiment la Mère de Dieu : thêotocos, celle 
qui a enfanté un Dieu, comme dit l'Eglise grecque. Mais 
die est aussi la Mère des hommes, Mater viventium,  
comme le chante l’Eglise latine.
II. —  Après nous avoir fait naître à la vie de la, grâce, 
Marie nous aide à perfectionner en nous cette vie sur­
naturelle. La perfection se compose d'un tout harmonieux : 
le plus petit défaut dépare le modèle. Il faut donc s'at­
tacher à faire disparaître toute imperfection. Y  pensons- 
nous toujours ?
III. —  L'auteur demande à Marie, de l'aider à atteindre 
ce but et à réaliser ce vœu : ressembler à sa mère.
M é d ita tio n
de LA TENDRESSE m aternelle  et de la  tendresse  FILIALE
L’amour du père est un acte de force, remuant et actif :  
l’amour de la mère est un élan de compassion, vibrant 
et passif : il porte un nom spécial, qui s'appelle la ten­
dresse.
La tendresse est un amour fait d’inclination et de 
prévenances. Elle est toute douceur et toute grâce : elle 
est quelque chose de féminin.
S'il en est ainsi dans le cœur de la mère, il en est de 
même dans le cœur de l'enfant. Nous aimons d'un amour 
différent le père et la mère. L'amour du père est, le 
plus souvent, un acte de réflexion ; l'amour de la mère 
est toujours un élan du cœur.
Ainsi en est-il dans la vie spirituelle. C'est ce qui fait 
que la dévotion à Marie est quelque chose de toujours 
doux et suave, quelque chose qui vient du cœur. Or, nous 
vivons plus par le cœur que par l'esprit.
pratique. —  Garder et regarder avec foi, les images et 
les médailles.
pensée. —  Il faut penser à la mère, pour s’élever au- 
dessus des tentations.

LES ANGES VENAIENT ASSISTER MARIE, COMME ILS  
ÉTAIENT VENUS ASSISTER JÉSUS DANS LE DÉSERT.
(S. Mat. iv. 11.)

DEUXIÈME PARTIE
MYSTÈRES DOULOUREUX
C H A P IT R E  X I
DU P IE U X  PATRONAGE DE MARIE
sommaire :  —  I. Grandeur et beauté de l’aide de  
Marie. —  II. Puissance et fécondité de sa pro­
tection. —  III. Prière pour lui demander son  
secours.
I
1. Heureux celui qui sait prendre, dès cette vie, 
et Jésus et Marie, et les anges et les saints, 
pour guides au chemin et conseils dans le doute, 
pour maîtres au travail, et lecteurs au repos, 
pour compagnons chez lui et amis au dehors, 
pour aides aux combats et secours aux périls, 
pour patrons à la mort et juges au jugement, 
pour avocats près de Dieu et héritiers au ciel.
2.