hhiu
« O
p<r
3W E IDA
K l C3
fQ
rfi
TRADUCTION RYTHM IQUE 
d’après  l'original
D E
THOMAS A  KEM PIS
r •
— AVEC HOHELIE
A P R E S  C H A Q U E  C H A P IT R E  
P A R
L ' A B B É  D A L B Î N  D E  C Î G A L A
3  e
D E S C IT E  D R  B R O U W E R  & C1*  
PARIS —  BRUGES
9J--------------------
COURONNÉE
PAR
L'ACADÉMIE 
&
Lfl K 7  W ’ ÏTÜ1 W  MWWîTgf ffi KM M r ~

L’IMITATION
D E  LA
B. VIERGE MARIE
DIVISÉE EN TRENTE LECTURES
EXTRAITES DES ŒUVRES DE TH. A KEMPIS
PAR
L’ABBÉ ALBIN DE CIQALA
7e m ille
Vloütatlon de la B. Vierge Marie. 1

TH- K E M P13-IMITATIONIS -A V C T O K  
ET - P1VS- E J V S  -  TRANSCRIPTOR

OUVRAGES DU MÊME AUTEUR
M. le D r  Abbé ALBIN DE CIGALA,
DE IM ITATIONE CHRISTI. — Libri quatuor, iti ver­
siculos distributi. — Juxta rythmum depromptum ex  
operibus V. Thomæ A Kempis. —  Editio a SS. Papa  
Pio X approbata. Edition grand format, in-8° avec  
notes. Rome 1903. —  Broché : 40 fr. —  Edition petit  
format, in-32, avec Homélies en latin, H. Dessain,  
Malines 1920. ■ — Cartonné : 10 fr.; relié toile ; 15 fr. ;  
relié cuir : 20 fr.
IMITATIO B. V. MARIÆ. Ex operibus Th. A Kempis  
excerpta. Forme le cinquième Livre du précédent ou­
vrage et se trouve relié dans le même volume.
IMITATION DE JESUS-CHRIST MEDITEE. Traduc­
tion rythmique d’après le texte latin de Kempis, avec  
une Homélie et une Méditation après chaque chapitre.  
—  Ouvrage couronné par l'Académie française. Grand  
Prix Janin. Edition grand format, in-4 0 avec médaille  
argent : relié : 150 fr. Edition petit format de Parois­
sien (9X 15) avec Propre de la Messe : broché : io fr ;  
relié toile : 15 fr. ;  relié cu ir, 20 fr,
IMITATION DE LA B. V. MARIE. Divisée en Trente  
Lectures extraites des œuvres de Th. A Kempis, avec  
Homélies et Méditations, comme pour l'Imitation de  
Jésus-Christ. Edition petit format de Paroissien. (9X 15)  
avec Propre de la Messe : broché : 5 fr. ; relié toile :  
10 fr. ; relié cuir : 15 fr.
LA POESIE DU  BREVIAIRE. Etude sur les Hymnes.  
Histoire. Textes et Traduction en prose et en vers.  
Un vol. in-16 de 580 pages, broché : 10 fr.
VIE DE JESUS. Histoire critique d'après l'Evangile et 
les Monuments, avec Cartes de la Palestine et Illustra­
tions à pleine page, d'après les Anciens Maîtres. Un vol.  
in-x2 (12X19) de 350 pages dont 44 Illustrations. Cou­
verture d'art avec Médaille du Christ des Catacombes  
frappée en relief. Tirage en deux couleurs. Broché :  
12 fi. ; cartonné : 15 fr. Tirage sur vélin pur fil :  
50 fr. ; sur strong Japon numérotés ; 120 fr.
Ouvrage de lecture captivante et d'érudition discrète qui  
convient au clergé et aux personnes du monde. Les enfants  
eux-mêmes s'y délectent et l'on voit la douce figure de  
Jésus estompée à toutes les pages comme en un vitrail.

A P P R O B A T I O N  P O N T I F I C A L E
D U
M A I T R E  D U  S A C R É  P A L A I S
IM P R IM A T U R
Fr. Albertus Lepidi O. P.  
Magister Sacri Palatii.
Rom ae Die 10 Junii 1904.
R E IM P R IM A T U R
NIHIL OBSTAT
J. Van M ierlo, Sr S. J. 
iz Jan. 1925 Brugis.
IMPRIMATUR
Brugis, 12» Jan. 1925  
H. Van den Berghe,
Vic. G cn.

»  « t -
AAAAdubAdUiUlkAAÀdUlUlHiuiuiUlUlMlUlMlkA
B É N É D IC T IO N  ET A P P R O B A T IO N
---------------------------D E ----------------------------
SA SAINTETÉ LE PA PE P IE  X
Du Vatican, le  io août 1904.
Cher Monseigneur,
Je garderai Votre  I mitation  sur mon Bureau,  
et je lirai, tous les jours, mon Chapitre de lecture  
spirituelle, dans ce texte nouveau.
Je bénis V œuvre et l'ouvrier,
Pie X . P P .
Autographe latin de Pie X , remis à VAuteur, sur  
une Photographie, en audience particulière, avec le  
titre de Monseigneur, en recevant /'H istoire  du  
Conclave  et / 'Imitation  d e J ésus -Christ , des 
mains de l*Auteur.
de

« I M I X J »■ » »
On
1 1
■1
:
n
AJuMubdk^UlHiMlk^Mlkdk^MiUiHlkA^ubabdUiUbjb
O U V R A G E  C O U R O N N É
----------------------------P A S ---------------------------
L’A C A D É M IE  F R A N Ç A IS E
I
P alais  üe l’Institut .
-
i
i
j
*
<
ii
*1
■  '
JJ
<  -  I
Paris, le 24 juin 1908.
M on cher Docteur,
J ’ai l’agréable mission de vous annoncer que 
l’Académie Française, dans la réunion de ce jour, 
a accordé à votre T raduction rythmique de IT m i- ’  
t a ï ion  de J ésus -Christ , le P rix  Janin, destiné à '  
« la meilleure traduction d’un ouvrage latin ». '
V ous avez donné à ce livre ancien et toujours 
nouveau, une beauté nouvelle, en lui rendant sa 
form e primitive.
Vous avez travaillé non seulement à la ma- ’  
nière d’un Mélode qui dissèque les textes, mais 
aussi à la façon d’un Médecin qui analyse l’ âme |  
pour guérir le corps.
Soyez-en félicité !  ,,
*
G. Cardinal M athieu , 
Chancelier de l'Académ ie Française. '
■ e  * 1  » ■  »

PRÉFACE AU LIVRE
DE
L’IMITATION DE LA B.VIERGE MARIE
Le Livre de L’IMITATION DE JESUS, le plus beau 
des livres sortis de la main des hommes, devrait avoir 
pour pendant L’IMITATION DE MARIE. Mais nous 
ne l’avons pas entièrement fini : nous ne le possédons 
qu’ébauché, dans les œuvres de Thomas A Kempis.
Le siècle qui vit naître L’IMITATION DE JESUS- 
CHRIST — le XV e — est le siècle, qui vit s’achever la 
plupart des églises gothiques dédiées à la Vierge, en 
France et dans les Pays-Bas, depuis Notre-Dame de Paris 
jusqu’à la cathédrale de Cologne.
C’est l’époque la plus florissante du culte de la Vierge, 
l’âge d’or de la dévotion mariale. Le nom de Marie se 
trouve toujours à côté de celui de Jésus, comme sur l’éten­
dard de Jeanne-d’Arc, qui est de cette date (1409-1431),
***
Or, on a fait remarquer, avec peine, que l’auteur de 
L’IMITATION DE JESUS-CHRIST ne parle pas une 
seule fois de la dévotion à la Vierge Marie, dans ce livre 
divin qui traite de tous les sujets de la mystique chré­
tienne.
Etait-ce oubli ou négligence ? Ni l’un ni l’autre.
Thomas A Kempis (1380-1471), chanoine de Cologne 
et abbé du Mo nt-Ste-Agnès, dont l’église est dédiée à la 
Vierge, a écrit des chapitres entiers sur la dévotion à 
Marie, dans ses œuvres diverses.
Mais les copistes qui ont transcrit les trois premiers 
Livres de l’Imitation, achevés par Kempis, ainsi que le 
quatrième resté incomplet, n’ont pas su disposer en ordre 
les passages traitant de la dévotion à la Vierge Marie, 
dans l’immense production de l’auteur.
♦ * *

L ’E N FA N T  JESUS 
L ’AGE de douze ans
D'après Overbeck,
s".  ®
L’âge de douze ans est l’ âge auquel les enfants 
ressemblent le plus à leur mère, au dire des médecins.

' ■ »  ■ > '
PRÉFACE DU TRADUCTEUR XI
Ce travail, qui n'est qu'un travail d’analyste. noua T  
l’avons entrepris. Nous avons pu extraire des différents I
Î
 ouvrages de Kempis, des chapitres entiers sur la dévo- I 
lion à Marie, écrits dans le même langage poétique et ÿ  
rimé que celui de L’IMITATION. Tout semble indiquer ,  
qu’ils étaient destinés à former un Cinquième Livre du ■  
Traité de la vie intérieure, après celui de l'Eucharistie.
On y trouve la même doctrine de théologie élevée et la  
meme grâce de poésie communicative en ses formes scan-
i
dées.
Cet argument, à lui seul, prouverait que 1TMITATION  
est de T hom as A Kempis et non point de Gerson. Seul, <  
Kempis, écrit en versets rythmiques et mesurés, à la  
façon des auteurs mystiques de cette époque. Gerson n*a 
composé que des ouvrages de grammaire, en phrases de  
syntaxe.
Kempis écrit en vers : Gerson décalque en prose,  
L’IMITATION DE JESUS-CHRIST est un poème sur  
1 le modèle des Psaumes. Il en est de même de L'IMITA­
TION DE LA VIERGE. Mais ce poème est en chants  
épars dans un vaste concert. On en perçoit la mélodie,  
sans en avoir l’harmonie réglée comme dans L’IMITA-
"  TION DE JESUS-CHRIST.
* * ♦
Nous l’avons disposé selon l’ordre des Mystères de la  
Vie de Marie : mystères joyeux, mystères douloureux et  
mystères glorieux,
La lecture en sera ainsi plus facile. C’est ici surtout  
qu’il est utile de rappeler l’avis de l’auteur : « II faut lire  
non seulement avec l’esprit, mais surtout avec le cœur. »
Nous avons tenté d’enclore le nôtre au dedans de celui  
de notre Mère.
Ainsi puissiez-vous faire, vous tous et vous toutes qui  
lirez !
Dr ABBE ALBIN DE CIGALA.
De la Faculté de Paris»
Docteur en théologie et en philosophie.
Paris, janvier 1927.
T h Rraprum  dr N.-D. D R  L o sRTTR.
» » 1 *

INTRODUCTION HISTORIQUE *.
éditions  latines du livre de l’imitation
L’I mitation  de J ésus-Christ est un ouvrage mystique  
qui apparaît pour la première fois au XV* siècle, —  au  
temps où paraît Jeanne d’Arc.
Il est écrit en latin et ne porte aucun nom d’auteur.
En quelques années, on le trouve soudain reproduit en  
deux cents Manuscrits, épars dans les Monastères d’Alle­
magne, de France et d’Italie.
Or, si on lit attentivement les Manuscrits de 1 ’Imitati on  
et si on les compare, on voit bientôt qu’ils sont écrits en  
phrases rythmiques, toujours assonancées, souvent même  
doublées de la rime. Quand le rythme est détruit dans  
un texte, il est bien rare qu’un autre Manuscrit ne donne  
pas la version en mesure : l’erreur provient donc des  
Copistes 4.
Nous n’avons pas, en effet, jusqu’ici, le Manuscrit de  
l’auteur ; mais de la collation des textes, il ressort que  
le texte primitif latin du livre de l’Imitation est en vers  
rythmiques, irréguliers dans leur forme, mais toujours  
harmonisés par la concordance et la rime. Nous ne saurions  
mieux les comparer qu’aux vers des Fables de La Fon­
taine.
Cette manière d’écrire était d’ailleurs la seule usitée à  
cette époque, pour les ouvrages sérieux. Nos vers latins  
classiques avaient disparu de la langue et partout floris-  
sait la rime qui devait faire la fortune des vers français.
L’Imitation est ainsi le premier chef-d’œuvre ciselé  
dans ce langage latin mesuré et sonore, que les femmes  
elles-mêmes semblent pouvoir comprendre, sans avoir étu­
dié la langue, tant l’harmonie et la douceur bercent  
l’oreille et charment le cœur.
TRADUCTIONS FRANÇAISES DE L’iM lTATlON
Maïs est-il possible de transporter dans une autre  
langue, ce charme évocateur d’idées ?  L’I mitation  a  
été traduite dans tous les idiomes, et toutes les fois elle  
a perdu quelque chose de sa grâce.
C’est peut-être en français qu’elle fut le plus souvent  
rendue. La plus ancienne version, parue sous le titre  
de « L’Internelle consolation », a pu même passer pour  
l'original, aux yeux de certains critiques superficiels.
1, Cf. Albin de Clgala : Introduction au Livre latin de I’Imitàtion. Édition  
Dessein, p, xxr. Cardinal Pitra :  Spicilège de Soleameg, Tom, V, Hymno-  
graphie. Lee naélodes.

INTRODUCTION HISTORIQUE X III
L ' Im i t a t io n, nous l'avons vu, est écrite tout entière en  
vers rythmiques, d'après un système d'accents et de 
parallélisme parfaitement établi.
Nous avons tenté de rendre en français ce parallélisme 
évocateur d’idées.
Mais, pour y arriver, les vers étaient trop gonflés et 
la prose trop rampante ; nous avons employé la forme 
mixte, qui tient à la fois de la prose et du vers, le 
Rythme. Cette allure cadencée des phrases, martèle les 
nuances de la pensée en notes harmonieuses, et fait res­
sortir la valeur des sentences.
Nous avons pu ainsi, non seulement traduire tous les 
mots du livre latin —  ce qui n'avait jamais été fait —  
mais encore marquer dans cette gradation binaire, la 
marche scandée du texte primitif, toujours fidèle à la 
méthode rythmique des proverbes.
Nous avons divisé dans notre édition, chaque chapitre 
en plusieurs points, selon les idées exprimées dans. le 
texte. C'est la première fois qu'un pareil travail est fait : 
nous nous sommes aidés, pour les sommaires, des rares 
indications des Manuscrits et des titres des chapitres.
Chaque point est subdivisé en paragraphes distincts 
numérotés, d'après le sens même du passage. Sommalius 
et les premiers éditeurs n'avaient pas toujours observé 
cette règle et s’étaient contentés de diviser le texte en 
stances uniformes.
MÉDITATIONS ST HOMÉI.IËS
Une autre innovation de notre édition, c'est /' Homélie 
ajoutée à chaque chapitre. Au lieu de donner des pensées 
détachées comme la plupart des traductions, de Gonelïeu, 
de Lamennais et autres, nous avons résumé dans un 
commentaire suivi, le sens de chaque point et la valeur 
de chaque idée : c'est la méthode homilétique si gracieuse 
en sa forme et si profonde en ses enseignements.
Nous avons cherché à employer le moins de paroles 
possible, mais en telle sorte, que chaque mot fût évoca­
teur d'une idée spéciale, de façon à pouvoir devenir le 
sujet d’un nouveau point de méditation.
Après rHomélie  sur l'ensemble du chapitre, nous avons 
donné une ou deux Méditations sur les points importants 
notés dans les détails.
Nous avons cherché, dans les Méditations et. les 
Homélies, les sentiments et les pensées psychologiques 
plutôt que les considérations métaphysiques, moins acces­
sibles à .l’âme, et rarement émouvantes pour le cœur.

*
I
■  »  »  »  » ♦ ♦ *  *  ♦
XIV INTRODUCTION HISTORIQUE J
(
ÉPILOGUE ET SOUVENUS
La lecture de ce livre divin deviendra ainsi, nous < >  
l’espérons, plus facile et plus profitable. Ce qui arrête,  
souvent un grand nombre de personnes dans cette étude,  
c’est précisément l’abondance trop grande des matières.
Nous avons seulement fait œuvre d’architecte, en dispo­
sant les éléments de l’édification spirituelle : à chacun  
de construire sa propre sanctification.
Ce travail commencé en des heures de tristesse angois­
sée, sur un Livre qui nous avait été donné par une main  
amie, au jour d’une séparation, a été le témoin de bien  
des larmes et le confident de bien des consolations.
Nous souhaitons que tous ceux qui l’ouvriront, 7 
trouvent aussi un baume à leur douleur.
Quel est le cœur d’adolescent ou de jeune fille, de  
jeune femme ou d’homme mûr, quel est même le cœur
.  de vieillard qui n’ait ses heures de tristesse ?
A tous, ce livre dira : aimez et espérez 1
Puisse notre version faire aimer davantage PI mitation , 
en la faisant mieux comprendre ! Nous n’avons pas eu  
d’autre but en notre vie ; et nous voudrions qu’après  
notre mort, notre voix s’unisse encore à la voix de  
l’auteur, pour parler à tous, d’espérance et de souvenir.
Nous avons travaillé ici à la manière des. Mélodes, qui,  
ne pouvant écrire des poèmes, se contentaient de repro­
duire, dans leurs chants, les harmonies qu’ils entendaient.
Comme l’hymnographe byzantin, le pauvre moine Roma­
nus, nous ne demandons à Dieu pour récompense de notre  
travail, que de pouvoir, un jour, nous présenter à Lui,  
avec l’humble titre de M ê lo d e  d e  V I m ita tio n ,
Dr  A bbé A lbin  de C i gala.
Extrait de la Préface de la première édition de L’IMI*  
TATION DE J.-C , publiée par l’auteur en 1904 à Rome.
&

D E  L ’I M I T A T I O N
DE LA
B. V IE R G E  M A R IE
S O M M A I R E
QUE L’IMITATION DE LA B. V. 
MARIE CONSISTE A REPRO­
DUIRE SES VERTUS ET SA VIE
PREMIÈRE PARTIE
Des titres et privilèges de Marie, dans sa vie 
figurée et dans sa vie sur la terre, représen­
tée par les mystères joyeux.
Chapitre i au chapitre io.
DEUXIÈME PARTIE
Des vertus et des pratiques de Marie, dans sa vie 
sur la terre, représentée par les mystères dou­
loureux.
Chapitre u  au chapitre 20.
TROISIÈME PARTIE
Des triomphes et des gloires de Marie, dans 
sa vie céleste, représentée par les mystères 
glorieux.
Chapitre 21 au chapitre 30.

d’après  l e portrait  peint  par l ’évangéliste  
QUI avait  contemplé  la vier g e elle -même . 
C O N S E R V É  a S A I N T E -M A R I E -M A JE U R E  D E  R O M E .

I M I T A T I O N
DE LA
BIENHEUREUSE VIERGE MARIE
TRAITÉ EXTRAIT
DES ŒUVRES DE THOMAS A KEMPIS
PREFACE.
Lis, ô mon fils, ou plutôt chante en lisant,
Ces doux versiculets en l’honneur de Marie. 
Prends-les comme un viatique pour l’âme : 
Prends-les comme on prend un bâton de voyage :
Lis souvent et relis, avec dévotion, en priant.
Que Jésus et Marie soient pour toi dans la vie, 
En tout temps, en tout lieu ta seule compagnie.
De peur que tu ne t’égares, solitaire, ou dévies, 
Dispersant au dehors les parfums du dedans.
Tu trouveras ici, bref discours sur Marie.
Mais discours plein de douceur à méditer,
Et discours plein de force pour te bien protéger.
Médite-Ie souvent et souvent aussi prie,
En disant de tout cceur: Je vous salue, Marie.
T homas a K empis . Soliloques de VAme.
< r >  q ,  T. « * » « 1 > « »