 la joie d'un repentir sincère ?
(Enchiridion monastique, chap.V.)

6 o IMITATION DE LA B. V. MARIE
Homélie
des souffrances  et des larmes
I. L'Evangile qui nous parle souvent des souffrances 
de Marie, ne dit jamais qu'elle pleura :  elle le dit cepen­
dant de Jésus :  lacrymatus est.  Marie, elle aussi, dut 
pleurer : les pleurs sont une transvasion du cœur. Mais 
les larmes ne doivent point abattre.
II. —  Souffrir est une science. Il faut avoir un cœur qui 
ressente très fort la douleur, qui saigne et qui s'exalter 
mais qui sache se vaincre et se soumettre à la raison et 
à la foi.
III. —  O Marie, soyez notre modèle, dans les souffran­
ces et dans les larmes !  Soyez aussi notre soutien et notre 
consolation !
Méditation
de l’En n u i et DE la lassitude
Rien n'est plus triste, dans la vie spirituelle, comme 
dans la vie naturelle, que l’ennui. Rien n’est plus affaiblis­
sant et rien n’est plus décourageant que le sentiment de 
l’ennui. Il faut, à tout prix, lutter contre cet envahisse­
ment, qui détruit peu à peu la vie elle-même et qui la 
rend pénible à soi-même et aux autres. L'ennui engendre 
la lassitude et la lassitude produit l'inertie et la mort.
Une âme qui s’ennuie est une âme qui n'agit point. 
Pour guérir l’ennui, il faut d’abord travailler. Les Latins 
appelaient l’ennui, d'un nom qui rapelle la mort :T<zdium.
Fuyons l’ennui, comme on fuit un fléau qui menace 
de se communiquer. Aussi Marie, est-elle appelée dans 
l’Ecriture : la mère de la douce joie :  Mater sancta  
latitia.
pratique. —  Ne jamais faire sentir aux autres les 
ennuis qu’on peut avoir.
pensée. —  O Marie, soyez notre allégresse et notre 
joie : Causa nostra latitia.
K  A 1  1
I

^{&&&&3b^&!bds4sâ^&3b&^3&;&3isaÎ£&&&^^ 
CHAPITRE XVIII
COMMENT IL FAUT SOUFFRIR A L’EXEMPLE DE MARIE
sommaire. — I. Avec force et magnanimité. —  
JL Avec courage et longanimité. — III. Prière  
pour demander l’indulgence et le pardon.
I
1 . Si vous aimez vraiment votre mère Marie, 
et si vraiment vous désirez son patronage, 
au milieu de vos propres tribulations, 
demeurez avec elle debout près de la croix.
Prenez part, de tout cœur, à ses douleurs de mère 
et aux douleurs de Jésus, son fils bien-aimé :  
elle sera alors, près de vous, à la mort.
Celui qui médite souvent et avec amour, 
sur les douleurs supportées par Jésus 
et sur les larmes répandues par sa mère, 
celui-là peut avoir une entière confiance 
dans la miséricorde et la pitié de Dieu, 
tout à la fois, encore, dans son affection 
et dans l’affection de sa divine Mère.
2. Oh !  combien heureuse, à l’ heure de la mort, 
sera l’ âme, qui, tous les jours de sa vie, 
aima vraiment d’amour et Jésus et Marie,
et tous les jours, fit sa station près de la croix, 
en union avec Jésus et avec Marie !
II
3 . Heureux celui, qui méprisant ici-bas, 
toute consolation, se choisit dans la vie, 
pour consolation et pour mère, Marie !

62 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Nul doute qu’ à l’ heure de la mort, cette mère 
ne dise à son fils la sainte et douce parole 
qui console le pauvre et aide l’oiphelin.
4. Si vous aimez Jésus venez prendre sa croix ; 
marchez avec la croix, restez près de la croix :  
embrassez cette croix et ne la laissez point, 
jusqu’à ce que vous soyez arrivé vous-même 
près de celui qui fait la gloire de la croix.
5. Si vous voulez, aussi, dans vos tribulations, 
malgré la douleur, trouver quelque consolation, 
allez à Marie, vierge et mère à la fois,
à la mère qui veille auprès de la croix :  
à la vierge qui pleure au pied de cette croix.
Toute souffrance, alors, disparaîtra pour vous, 
ou, du moins, paraîtra plus légère et plus douce, 
comparée aux douleurs de la Vierge Marie.
P rière
6 . Je viens, de nouveau, vous demander, ô Marie, 
Mère de Dieu et ma mère, de vouloir bien 
me regarder encore d’ un œil favorable,
et me considérer d’ un cœur compatissant, 
aujourd’ hui, demain et à l’heure de la mort.
Recevez-moi comme fils sous votre égide :  
étendez sur moi, maternellement, vos bras, 
en tous temps mais surtout à mon heure dernière.
7. Souvenez-vous de moi, et venez m’assister, 
vous qui êtes ma souveraine et ma mère.
Consolez mon âme effrayée d’elle-même, 
ô vous, mon seul espoir dans mes tribulations.
Défendez-la contre les assauts du démon, 
afin qu’il n’ose point s’approcher jamais d’elle, 
en présence de vous qui la daignez visiter.

CH. XVIII. —  COMMENT IL FAUT SOUFFRIR 63
Obtenez-moi encore, je vous en conjure, 
par votre pieuse intercession, ô Marie, 
le pardon, l’ indulgence auprès de votre fils, 
que j’ai si souvent et si grandement, hélas !  
offensé par mes fautes et mes iniquités.
(Le Jardin des roses, chap. IV.)
Homélie
ds l ’endurance  et de la résignation
I. —  Il est dans l’homme deux forces, une positive qui  
est l’action et une négative, qui est la résignation. Pour  
endurer sans faiblir, il faut se résigner. Mais la résigna­
tion ne doit pas être de l’accablement : la résignation est  
une vertu, et l’affalement est un défaut.
II. — Il faut savoir souffrir et se résigner, mais à  
l’exemple de Marie, avec force et avec magnanimité,  
c’est-à-dire, avec une âme grande et un grand vouloir.  
La souffrance ainsi supportée, purifie et n’abat point.  
Savons-nous souffrir ainsi ?
III. —  Demandons à Marie de nous l’apprendre, et de  
nous soutenir dans cet apprentissage de la vie. La patience,  
au sens originel du mot, veut dire la science de la souf­
france. Demandons cette science par l’intercession de  
notre mère.
Méditation
de la eorce de caractère
I. — Un mauvais caractère est une maladie :  l’esprit  
qui est sujet à la mauvaise humeur est malade et com­
munique au corps sa maladie.
Le mauvais caractère est variable : il est acariâtre,  
changeant, capricieux, brutal. Il manque de pondération  
et de mesure.
Le caractère, au contraire, devient bon, quand il est  
fort, mesuré, constant, invariable. Ne pas changer à tous  
les vents, c’est avoir de la force de caractère, c’est s’ap­
procher de Dieu, qui est immuable dans le bien.
Pour affirmer son caractère, il faut affiner son esprit  
et endurcir son corps à la souffrance. Fortiter agi et pati,  
disaient les stoïciens : le chrétien, marqué de la croix,

64 IMITATION DE LA B. V. MARIE
doit savoir le dire mieux encore et mieux encore le  
pratiquer.
pratique . — Assouplir son caractère en s’habituant à 
obéir avec empressement.
pensée . — Agir toujours avec force et énergie : Fortiter  
âge,
CHAPITRE X I X
COMMENT IL FAUT SERVIR JÉSUS A  ^EXEMPLE 
DE MARIE
sommaire — I. Avec joie et empressement. —  
IL Avec sincérité et contentement. — III. Prière  
pour demander assistance et persévérance.
I
1 . Quelles sont les plus élevées dans le ciel,
et quelles furent les plus humbles sur la terre, 
parmi les créatures douées de la vie ?
N’est-ce point Jésus ?  et n’est-ce point Marie ?  
Jésus se fait, pour nous, le serviteur de tous
et Marie s’ appelle elle-même, une servante.
La terre, cependant, proclame la grandeur, 
et le ciel réuni chante la dignité sublime 
de Jésus et de Marie, ici-bas et là-haut.
2. Oh !  puissiez-vous unir votre voix à ces voix, 
pour chanter les doux noms de Jésus et Marie !
Qu’il est bon aussi, de se mettre au service 
de ceux qui se sont faits, d’ abord, nos serviteurs.
Oui, servez le Seigneur, fils des hommes, servez 
celui qui le premier a daigné vous servir.
Servez aussi Marie : elle vous a donné, 
elle aussi, l’exemple <Têtre humble et de servir.

CH. XIX. —  COMMENT IL FAUT SERVIR JÉSUS 65
C’est un devoir pour vous, et c'est votre intérêt, 
d’ honorer avant tout, ces deux puissants modèles.
Il faut encore les prier, tous les jours, à toute heure, 
car ils ont le pouvoir de vaincre l'ennemi 
et de vous procurer les joies de la victoire.
I I
3. Ainsi, dans tout état, recourez à Jésus, 
en même temps aussi, recourez à Marie.
Exposez-leur toujours vos besoins et vos peines. 
Confessez vos péchés et pleurez vos oublis :
reprenez espérance et attendez la grâce.
4. Si vous tombez, hélas !  avec facilité, 
hâtez-vous de vous relever plus vite encore.
Les prières sincères sont toujours écoutées 
et les gémissements vrais, toujours entendus.
Les anges, à leur tour, se réjouiront sur vous, 
en vous voyant lavé des laideurs du péché
P o u r vous, évitez désorm ais le péché :
M arie vous obtiendra le pardon de Jésus,
Rendez, ensuite, à Jésus et à M arie, 
l’honneur qui leur est dû : Jésus et M arie 
vous donneront alors, l’ assistance et la force.
P rière
5. C’est à vous, ô Jésus, mon Seigneur et mon Dieu, 
à vous, ô Marie, mère de Dieu et ma mère, 
que je veux confier mon corps et mon âme.
Vous êtes seuls mon espérance et mon secours, 
dans mes peines et mes tribulations.
Que votre tendresse et votre affection 
me soutiennent partout !  — C’est ma seule prière.
(Enchiridion Monastique, chap. IV .)
. « »  o >  e t »  ■ *  < t >  ♦ t»  g »  g »  « g »  « S >  « »  » « g »  O « « » - ■ * ■  < g >  « g .  « g »
L ’ Im ita t io n  d e l a B .  Vierge-Marie. 6

6 6 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Homélie
DES FORCES LATENTES DANS LA VIE
I. —Il y a dans chacun de nous, un pouvoir caché,  
une force latente qui sont personnels, que nul autre  
ne possède. Il n’existe pas, en effet, deux âmes exacte­
ment semblables. Ce sont ces forces cachées qu’il faut  
cultiver et exercer, pour arriver à la perfection.
II. —  Cela est vrai dans le domaine spirituel comme  
dans le monde de la matière. Les êtres de génie, . les  
saints ne sont arrivés à cet état supérieur, qui constitue  
l’héroïsme, qu’en mettant en œuvre les forces spéciales  
de leur âme, en même temps que les dispositions matériel­
les de leur corps.
III. — N o sce teipsum .  Il faut se connaître soi-même  
pour se perfectionner soi-même, tous les jours. La per­
fection n’est pas l’œuvre d’un jour, mais le couronnement  
d’une vie. Aussi, faut-il demander, avant tout, la persé­
vérance.
Méditation
nu contentement  de soi -même
Il est des gens qui sont toujours mécontents de tout  
et mécontents d’eux-mêmes. Mécontents du bonheur d’au­
trui, mécontents de leur vie et de leur sort. C’est un  
travers et c’est un défaut.
Qui voudrait, comme le philosophe chrétien, bien  
regarder autour de lui, non seulement au-dessus mais  
au-dessous, verrait facilement qu’il n’est pas juste de  
penser ainsi.
Sans arriver au pessimisme qui dit qu’il faut se con­
tenter de peu, il importe de réagir sur soi et de mieux  
se juger soi-même. Se mésestimer n’est pas une vertu :  
l’humilité ainsi entendue serait un défaut.
Ayons une grande confiance en nous-mêmes !  Elargis­
sons notre pensée et notre affection ! Qui bien se connaît,  
bien s’aime : et qui s’aime s’entraîne. Ayons confiance  
en nous 1
pratique .' — Ne jamais se laisser abattre par un échec ou 
par une épreuve.
pensée. —  Si je me compare, je me trouve heureux.  
C ontentus sua sorte,  disait Socrate.

CHAPITRE XX
COMMENT IL FAUT AGIR A L’EXEMPLE DE MARIE
s o m m a ir e.  —  I. Dans les souffrances et les épreu­
ves. — IL  Dans les travaux et les da/ngers. —  
III. Prière pour demander la confiance et Iaban­
don en Dieu.
I
1 . Mon souvenir vivra dans la suite des siècles, 
nous dit TEcclésiaste en pensant à Marie.
Marie humble dans tout et pauvre en toutes choses, 
modèle de patience et de perfection, 
du jour de sa naissance à l’ heure de sa mort, 
vécut, pauvre et cachée, une vie de souffrance.
Vous qui souffrez, venez à elle, tous les jours, 
et tous les jours, cherchez ce que vous pourriez 
déposer à ses pieds, comme aux pieds d’une mère, 
en hommage empressé de respect et d’ amour.
2. Si vous voulez jouir, au ciel, avec Marie, 
souffrez la pauvreté, sur terre, avec Marie.
Prenez modèle, ensuite, et sur sa pauvreté 
et sur les exemples de son humilité.
Fuyez d’ abord les vains amusements des hommes : 
veillez ensuite à ne jamais offenser, 
en paroles vaines ou en actes indignes, 
ni Jésus, votre Dieu, ni Marie, votre mère.
II
3. Ce n’est pas, en effet, faute simple et légère 
que d’offenser des protecteurs si bienveillants.
Ils voient en tous temps, comment vous travaillez 
et comment vous cherchez à vous corriger, 
et, selon vos efforts, ils règlent leur secours.

68 IMITATION DE LA B. V. MARIE
Cependant, leur amour surpasse vos malices, 
et leur bonté, toujours, incite au repentir.
4. Si vous reconnaissez que vous avez erré 
jusqu'ici, changez votre résolution en mieux.
Persévérez dans le bien et sachez rendre grâce 
pour tous les biens reçus. C’est ainsi que Marie 
sut agir, en sa vie d’union à Jésus sur la terre.
Apprenez, à l'exemple de cette douceur, 
à supporter ainsi les ennuis de la vie, 
pour vous soumettre en tout aux desseins inconnus 
formés par Dieu sur vous, de toute éternité.
Jésus alors sera pour vous un protecteur 
et Marie, une mère amoureuse et fidèle.
Soyez, à votre tour, un enfant dévoué, 
un serviteur fidèle, toujours prêt pour le bien.
P rière
5. Je vous salue, Marie, vierge pleine de grâce, 
le Seigneur est avec vous, dans la sérénité.
Je vous salue, seule espérance des pauvres !
Je vous salue, douce mère des orphelins !
Je vous ai révélé, jusqu’ ici, à vous seule, 
mes maux, et je les révélerai, désormais, 
avec plus d'assurance encore, car je sens 
qu’ une grande vertu se dégage de vous, 
et que de votre nom exhale un parfum 
qui embaume le cœur et réconforte l’ âme.
6. O doux nom de Marie,nom de grâce et de charme, 
nom toujours doux à dire et suave à penser, 
nom formé dans les cieux,nomportépar les anges, 
nom recommandé par l’ Evangile aux hommes, 
quand il dit, comme pour en faire un éloge : 
le nom de la vierge choisie était : Marie.
(Oraisons mystiques, chap. VI.)

CH. X X . —  AGIR A L’EXEMPLE DE MARIE 6 9
Homélie
DÉ L*ACTION ST DS 1 ,’é FFORT
I. — L’action est le signe de la vie : vivre c’est agir,  
dans le domaine de la vie spirituelle, comme dans les  
régions de la vie corporelle. Mais l’action ne va pas sans  
effort et l’effort suppose un travail. Y a-t-il plus bel  
exemple de travail que celui de Marie î Voyez-la au  
Temple, à Nazareth, à Jérusalem. Voyez-la tissant la  
robe sans couture de l’Enfant Jésus, dans le splendide  
tableau de M a te r admirabilis.
II. —  Marie travaille dans la prière et dans le recueil­
lement. Bien plus, son travail est une prière. Prier, en  
effet, c’est élever notre âme vers Dieu. Or, le travail  
ne doit point nous attacher à la terre, mais nous aider à  
monter vers le ciel, par l’effort et par l’élan du cœur.
III. — Mais le travail est dur : le labeur est rude.  
Aussi faut-il joindre au travail, la prière, qui, elle-même,  
nous emporte sur les ailes de l’amour, vers le ciel, avec  
Marie.
Méditation
DU CARACTÈRE
Le caractère est ce qui marque d’une empreinte indélé­
bile chaque âme et chaque individu. Au sens originel du  
mot, le caractère était une impression, au fer rouge, sur  
un stipe de bois. L’empreinte ainsi marquée croît avec  
l’arbre et demeure visible.
Ainsi doit-il en être pour l’âme. Avoir du caractère,  
est un éloge pour tout homme : avoir un bon caractère  
est une magnificence pour la femme. La vertu n’est pas  
autre chose, car la vertu, elle aussi, est une empreinte
durable.
Pour avoir du caractère, il faut savoir souffrir. Voyons  
en Marie notre modèle et notre exemplaire. Quel beau  
type et quel beau caractère, fait de force et de suavité !  
De la Crèche au Calvaire, elle apparaît toujours belle,  
toujours bonne et toujours forte. Pouvons-nous imaginer  
plus séduisant modèle ? Imitons-le toujours.
pratiqué. —  S’habituer à garder l’égalité d’humeur,  
en toute circonstance.
pensé® . —  Dire souvent avec Marie : Seigneur, qu’il  
me soit fait selon votre volonté : F ia t m ihi secunaum  
verbum  tuum .

MATER ADMIRABILIS
MARIE MÈRE DE JÉSUS, REINE ET AVOCATE
DES HOMMES, SECOURS DES CHRÉTIENS,
CONSOLATRICE DES AFFLIGES

TROISIÈME PARTIE
MYSTÈRES GLORIEUX
CHAPITRE XXI
DE LA VIE INTÉRIEURE DE MARIE
s o m m a ir e.  —  I. Solitude et silence. — II. Travail  
et méditation. — IlI. Prière pour glorifier Marie  
dans ses dons.
I
1 . Demeurez volontiers dans la solitude
et le silence afin de pouvoir mieux prier :
C’ est ainsi que Marie demeurait avec l’ange, 
seule en sa retraite et parlant avec lui seul
Un ange, alors, viendra pareillement vers vous 
et vous annoncera les merveilles du ciel.
Il sera pour vous un aide et un gardien, 
et devant lui, l’esprit du mal fuira au loin.
2. Se cacher et se taire, à l’exemple de Marie, 
est l’ unique moyen d’avoir la paix du cœur 
et d’obtenir de Dieu, le don de l’ oraison.
Voyez l’abeille avide de cueillir son miel :  
elle parcourt les fleurs, mais sans s'y attacher ; 
à peine chargée de leur suc, elle s’enfuit 
en hâte, vers la ruche et va cacher le miel, 
afin de le pouvoir goûter pendant l’ hiver, 
dans la solitude et le calme de la paix.
Elle enferme ainsi la fragrance des parfums, 
de peur qu’en sortant pour voler çà et là, 
elle ne