 eu Te serei fiel! - que vença em fecundidade 
aquele clamor de rebeldia? 


414 Que pena um “homem de Deus” pervertido! - Mas mais pena ainda um 
“homem de Deus” tíbio e mundano! 


415 Não dês muita importância ao que o mundo chama vitórias ou derrotas. - 
Sai tantas vezes derrotado o vencedor! 


416 “Sine me nihil potestis facere!”!2 Nova luz, ou melhor, resplendores 
novos, para os meus olhos, dessa Luz Eterna que é o Santo Evangelho. 


- Podem surpreender-me as “minhas”... tolices? 


- Meta eu Jesus em todas as minhas coisas. E, então, não haverá tolices na 
minha conduta. E, para falar com propriedade, não direi mais as minhas 
coisas, mas “as nossas coisas”. 


11 “Faça-se” (N. do T.). 
12 “Sem mim nada podeis fazer” (N. do T.). 


CAPÍTULO 
18 


Amor de Deus 


4177 Não há outro amor além do Amor! 


418 O segredo para dar relevo às coisas mais humildes, mesmo às mais 
humilhantes, é amar. 


419 Criança. - Doente. - Ao escrever estas palavras, não sentis a tentação de 
as pôr com maiúsculas? 


E que, para uma alma enamorada, as crianças e os doentes são Ele. 
421) Que pouco é uma vida para oferecê-la a Deus!... 


421 Um amigo é um tesouro. - Quanto mais... um Amigo!..., que onde está o teu 
tesouro, aí está o teu coração. 


422 Jesus é teu amigo. - O Amigo. - Com coração de carne como o teu. - Com 
olhos de olhar amabilíssimo, que choraram por Lázaro... 


- E, tanto como a Lázaro, te ama a ti. 
423 Meu Deus, eu Te amo, mas... ensina-me a amar! 


424 Castigar por Amor: este é o segredo para elevar a um plano sobrenatural 
a pena imposta aos que a merecem. 


Por amor a Deus, a quem se ofende, sirva a pena de expiação; por amor ao 
próximo por Deus, jamais sirva a pena de vingança, mas de remédio 
salutar. 


425 Saber que me amas tanto, meu Deus, e... não enlouqueci?! 
426 Em Cristo temos todos os ideais: porque é Rei, é Amor, é Deus. 
427 Senhor: que eu tenha peso e medida em tudo... menos no Amor. 


428 Se o amor, mesmo o amor humano, dá tantas consolações aqui, o que será 
o Amor no Céu? 


429 Tudo o que se faz por Amor adquire formosura e se engrandece. 
430 Jesus, que eu seja o último em tudo... e o primeiro no Amor. 


431 Não temas a Justiça de Deus. - Tão admirável e tão amável é em Deus a 
Justiça como a Misericórdia; ambas são provas do Amor. 


432 Considera o que há de mais formoso e grande na terra..., o que apraz ao 
entendimento e às outras potências... o que é recreio da carne e dos 
sentidos... E o mundo, e os outros mundos que brilham na noite: o Universo 
inteiro. 


E 1sso, mais todas as loucuras do coração satisfeitas..., nada vale, é nada e 
menos que nada, ao lado deste Deus meu! - teu! -, tesouro infinito, pérola 
preciosíssima, humilhado, feito escravo, aniquilado sob a forma de servo 
no curral onde quis nascer, na oficina de José, na Paixão e na morte 
ignominiosa..., e na loucura de Amor da Sagrada Eucaristia. 


433 Vive de Amor e vencerás sempre - ainda que sejas vencido - nas Navas e 
Lepantos! da tua luta interior. 


434 Deixa que o teu coração transborde em efusões de Amor e de 
agradecimento ao considerar como a graça de Deus te liberta todos os dias 
dos laços que te arma o inimigo. 


435 “Timor Domini sanctus”. - Santo é o temor de Deus. - Temor que é 
veneração do filho por seu Pai; nunca temor servil, porque teu Pai-Deus 
não é um tirano. 


436 Dor de Amor. - Porque Ele é bom. - Porque é teu Amigo, que deu a sua 
Vida por ti. - Porque tudo o que tens de bom é dEle. - Porque O tens 
ofendido tanto... Porque te tem perdoado... Fle!... a ti! 


- Chora, meu filho, de dor de Amor. 
437 Se um homem tivesse morrido para me livrar da morte!... 
- Morreu Deus. E fico indiferente. 


438 Louco! - Bem te vi (julgavas-te só na capela episcopal) depor um beijo 
em cada cálice e em cada patena recém-consagrados: para que Ele os 
encontre, quando pela primeira vez “descer” a esses vasos eucarísticos. 


439 Não esqueças que a Dor é a pedra de toque do Amor. 


13 Navas de Tolosa: famosa batalha travada em 1212 no sul da Espanha, ganha pelos 
exércitos dos reinos cristãos da Península Ibérica contra os muçulmanos da Andaluzia e 
do norte da África. Lepanto: batalha naval travada no Mediterrâneo em 1571, entre as 
esquadras turca e cristã, em que venceu a frota cristã (N. do T.). 


CAPÍTULO 
19 


Caridade 


441) Quando tiveres terminado o teu trabalho, faz o do teu irmão, ajudando-o, 
por Cristo, com tal delicadeza e naturalidade, que nem mesmo o favorecido 
repare que estás fazendo mais do que em justiça deves. 


- Isso, sim, é fina virtude de filho de Deus! 


441 Doem-te as faltas de caridade do próximo para contigo. Quanto não hão 
de doer a Deus as tuas faltas de caridade - de Amor - para com Ele”? 


442 Não admitas um mau pensamento acerca de ninguém, mesmo que as 
palavras ou obras do interessado dêem motivo para assim jJulgares 
razoavelmente. 


443 Não faças crítica negativa; quando não puderes louvar, cala-te. 


444 Nunca fales mal do teu irmão, mesmo que tenhas motivos de sobra. - Vai 
primeiro ao Sacrário, e depois procura o Sacerdote, teu pai, e desabafa 
também com ele a tua pena. 


- E com mais ninguém. 


445 A murmuração é crosta que suja e atrapalha o apostolado. - Vai contra a 
caridade, tira forças, rouba a paz e faz perder a união com Deus. 


446 Se és tão miserável, como estranhas que os outros tenham misérias? 


4477 Depois de ver em que se empregam, por completo!, muitas vidas (língua, 
língua, língua, com todas as suas consegiiências), parece-me mais 
necessário e mais amável o silêncio. - E compreendo muito bem que peças 
contas, Senhor, da palavra ociosa. 


448 E mais fácil dizer que fazer. - Tu..., que tens essa língua cortante - de 
navalha -, experimentaste alguma vez, ao menos por acaso, fazer “bem” o 
que, segundo a tua “autorizada” opinião, os outros fazem menos bem? 


449 Isso chama-se: bisbilhotice, murmuração, mexerico, enredo, intriga, 
alcovitice, Insídia..., calúnia”... vileza? 


- E dificil que a “função de dar critério” de quem não tem o dever de 
exercitá-la, não acabe em “negócio de comadres”. 


450) Quanto dói a Deus e quanto mal faz a muitas almas - e quanto pode 
santificar outras - a injustiça dos “justos”! 


451 Não queiramos julgar. - Cada qual vê as coisas do seu ponto de vista... e 
com o seu entendimento, bem limitado quase sempre, e com os olhos 
obscurecidos ou enevoados, comtrevas de exaltação muitas vezes. 


Além disso, tal como a desses pintores modernistas, a visão de certas 
pessoas é tão subjetiva e tão enfermiça, que desenham uns traços 
arbitrários, assegurando-nos que são o nosso retrato, a nossa conduta... 


Como valem pouco os juízos dos homens! - Não julgueis sem penetrar o 
Vosso juízo na oração. 


452 Esforça-te, se é preciso, por perdoar sempre aos que te ofendem, desde o 
primeiro instante, já que, por maior que seja o prejuízo ou a ofensa que te 
façam, mais te tem perdoado Deus a ti. 


453 Murmuras? - Então, estás perdendo o bom espírito. E, se não aprendes a 
calar-te, cada palavra é um passo que te aproxima da porta de saída desse 
empreendimento apostólico em que trabalhas. 


454 Não julgueis sem ouvir ambas as partes. - Mesmo as pessoas que se têm 
por piedosas esquecem muito facilmente esta norma de prudência 
elementar. 


455 Sabes o mal que podes ocasionar jogando para longe uma pedra com os 
olhos vendados? 


- Também não sabes o prejuízo que podes causar, às vezes grave, quando 
lanças frases de murmuração, que te parecem levíssimas por teres os olhos 
vendados pela inconsciência ou pela exaltação. 


456 Fazer crítica, destruir, não é difícil: o último aprendiz de pedreiro sabe 
cravar a sua ferramenta na pedra nobre e bela de uma catedral. 


- Construir: esse é o trabalho que requer mestres. 


457 Quem és tu para julgar do acerto do superior? - Não vês que ele tem mais 
elementos de juízo do que tu; mais experiência; mais retos, sábios e 
desapaixonados conselheiros; e, sobretudo, mais graça, uma graça especial, 
a graça de estado, que é luz e ajuda poderosa de Deus? 


458 Esses choques com o egoísmo do mundo hão de fazer-te apreciar mais a 
caridade fraternal dos teus. 


459 A tua caridade é... presunçosa. - De longe, atrais: tens luz. - De perto, 
repeles: falta-te calor. - Que pena! 


460) “Frater qui adjuvatur a fratre quasi civitas firma” - O irmão ajudado por 
seu irmão é tão forte quanto uma cidade amuralhada. 


- Pensa um pouco e decide-te a viver a fraternidade que sempre te 
recomendo. 


461 Se não te vejo praticar a bendita fraternidade que continuamente te prego, 
lembrar-te-ei aquelas comoventes palavras de São João: “Filioli mei, non 
diligamus verbo neque lingua, sed opere et veritate” - Filhinhos, não 
amemos com a palavra ou com a língua, mas com obras e de verdade. 


462 O poder da caridade! - A vossa mútua fraqueza é também apoio que vos 
mantém erguidos no cumprimento do dever, se viveis a vossa bendita 
fraternidade: como mutuamente se sustêm, apoiando-se, as cartas do 
baralho. 


463 Mais do que em “dar”, a caridade está em “compreender”. 


- Por isso, procura uma desculpa para o teu próximo - sempre as há -, se 
tens o dever de julgar. 


464 Sabes que certa pessoa está em perigo para a sua alma? - De longe, com a 
tua vida de união, podes ser para ela uma ajuda eficaz. - Então vamos lá! E 
não te intranquilizes. 


465 Essa preocupação que sentes pelos teus irmãos parece-me bem; é prova 
da vossa mútua caridade. - Procura, no entanto, que as tuas preocupações 
não degenerem em inquietação. 


466 Escreves-me: - “Regra geral, os homens são pouco generosos com o seu 
dinheiro. Conversas, entustasmos ruidosos, promessas, planos. A hora do 
sacrifício, são poucos os que “metem ombros”. E, se dão, há de ser com 
uma diversão de permeio - baile, bingo, cinema, coquetel - ou com anúncio 
e lista de donativos na imprensa”. 


- O quadro é triste, mas tem exceções. Sê tu também dos que não deixam 
que a mão esquerda saiba o que faz a direita, quando dão esmola. 


467 Livros. - Estendi a mão, como um pobrezinho de Cristo, e pedi livros. 


Livros!, que são alimento para a inteligência católica, apostólica e romana 
de muitos jovens universitários. 


- Estendi a mão, como um pobrezinho de Cristo..., e sofri cada decepção! 


- Por que será que não entendem, Jesus, a profunda caridade cristã dessa 
esmola, mais eficaz do que dar pão de bom trigo? 


468 Es excessivamente cândido. - Dizes que são poucos os que praticam a 
caridade! - Porque ter caridade não é dar roupa velha ou uns trocados... 


- E me contas o teu caso e a tua desilusão. 


- Só me ocorre isto: vamos tu e eu dar e dar-nos sem tacanhice. E 
evitaremos que os que convivem conosco adquiram a tua triste experiência. 


469 “Saudai todos os santos. Todos os santos vos saúdam. A todos os santos 
que vivem em Éfeso. A todos os santos em Cristo Jesus que estão em 
Filipos”. - Que comovente esse apelativo - santos! - que os primeiros fiéis 
cristãos empregavam para se designarem entre si, não é verdade? 


- Aprende a tratar com os teus irmãos. 


CAPÍTULO 
20 


Os meios 


470) Mas... e os meios? - São os mesmos de Pedro e Paulo, de Domingos e 
Francisco, de Inácio e Xavier: o Crucifixo e o Evangelho... 


- Será que te parecem pequenos? 


471 Nos empreendimentos de apostolado, está certo - é um dever - que 
consideres os teus meios terrenos (2 + 2 = 4). Mas não esqueças - nunca! - 
que tens de contar, felizmente, com outra parcela: Deus +2 +2... 


472 Serve ao teu Deus com retidão, sê-Lhe fiel... e não te preocupes com mais 
nada. Porque é uma grande verdade que, “se procuras o reino de Deus e a 
sua justiça, Ele te dará o resto - o material, os meios - por acréscimo”. 


473 Lança para longe de ti essa desesperança que te produz o conhecimento da 
tua miséria. - E verdade: por teu prestígio econômico, és um zero..., por teu 
prestígio social, outro zero..., e outro por tuas virtudes, e outro por teu 
talento... 


Mas, à esquerda dessas negações está Cristo... E que cifra incomensurável 
não resulta! 


474 Dizes que és... ninguém. - Que os outros levantaram e levantam agora 
maravilhas de organização, de imprensa, de propaganda. - Que têm todos os 
meios, enquanto tu não tens nenhum!... Está certo; mas lembra-te de Inácio: 


Ignorante, entre os doutores de Alcalá!*. - Pobre, paupérrimo, entre os 
estudantes de Paris. - Perseguido, caluniado... 


E o caminho: ama e crê e sofre! O teu Amor e a tua Fé e a tua Cruz são os 
meios infalíveis para levares à prática e para eternizares as ânsias de 
apostolado que trazes no coração. 


475 Reconheces-te miserável. E és. - Apesar de tudo - mais ainda, por isso -, 
Deus te procurou. 


- Sempre emprega instrumentos desproporcionados: para que se veja que a 


“obra” é dEle. 
- Ati, só te pede docilidade. 


476 Quando te “entregares” a Deus, não haverá dificuldade que possa abalar o 
teu otimismo. 


47] Por que deixas esses recantos em teu coração? - Enquanto não te deres tu 
de todo, é inútil que pretendas levar outro a Deus. 


- Pobre instrumento és. 


478 Mas - nesta altura! - será possível que ainda necessites da aprovação, do 
calor, das consolações dos poderosos, para continuares a fazer o que Deus 
quer? 


- Os poderosos costumam ser volúveis, e tu tens de ser constante. - Mostra- 
te agradecido, se te ajudam. E continua em frente, imperturbável, se te 
desprezam. 


479 Não faças caso. - Sempre os “prudentes” têm chamado de loucuras as 
obras de Deus. 


- Para a frente! Audácia! 


480 Estás vendo? Um fio e outro e muitos, bem entrançados, formam esse 
cabo, capaz de levantar pesos enormes. 


- Tue os teus irmãos, unidas as vossas vontades para cumprir a de Deus, 
sereis capazes de vencer todos os obstáculos. 


481 Quando só se procura a Deus, bem se pode pôr em prática, para fazer 
vingar as obras de apostolado, aquele princípio que sustentava um bom 
amigo nosso: “Gasta-se o que se deve, ainda que se deva o que se gasta”. 


482 Que importa que tenhas contra ti o mundo inteiro, com todos os seus 
poderes? Tu... para a frente! 


- Repete as palavras do salmo: “O Senhor é a minha luz e a minha salvação, 
a quem temerei?... “Si consistant adversum me castra, non timebit cor 
meum” - Ainda que me veja cercado de inimigos, não fraquejará meu 
coração”. 


483 Coragem! Tu... podes. - Não vês o que fez a graça de Deus com aquele 
Pedro dorminhoco, negador e covarde... com aquele Paulo perseguidor, 
odiento e pertinaz? 


484 Sê instrumento: de ouro ou de aço, de platina ou de ferro..., grande ou 
pequeno, delicado ou tosco... 


- Todos são úteis; cada um tem a sua missão própria. E como no mundo 
material: quem se atreverá a dizer que é menos útil o serrote do carpinteiro 
do que as pinças do cirurgião? 


- Teu dever é ser instrumento. 


485 Certo. E daí? - Não entendo como te podes retrair desse trabalho de 
almas (se não é por oculta soberba: julgas-te perfeito), só porque o fogo de 
Deus que te atraiu, além da luz e do calor que te entusiasmam, lança às 
vezes a fumaça da fraqueza dos instrumentos. 


486 Trabalho... há. - Os instrumentos não podem estar enferrujados. - Normas 
há também para evitar o mofo e a ferrugem. - Basta pô-las em prática. 


487 Não te inquietes com o problema econômico que se avizinha do teu 
empreendimento de apostolado. - Aumenta a confiança em Deus, faz 
humanamente o que puderes, e verás com que rapidez o dinheiro deixa de 
ser problema! 


488 Não deixes de fazer as coisas por falta de instrumentos; começa-se como 
se pode. - Depois, a função cria o órgão. Alguns, que não prestavam, 
tornam-se aptos. Com os outros, faz-se uma operação cirúrgica, ainda que 
doa - bons “cirurgiões” foram os santos! -, e segue-se adiante. 


489 Fé viva e penetrante. Como a fé de Pedro. - Quando a tiveres, disse-o Ele, 
afastarás as montanhas, os obstáculos, humanamente insuperáveis, que se 
oponham aos teus empreendimentos de apóstolo. 


49) Retidão de coração e boa vontade: com estes dois elementos e o olhar 
posto em cumprir o que Deus quer, verás transformados em realidade os 
teus sonhos de Amor e saciada a tua fome de almas. 


491 “Nome hic est fabri filius? Nome hic est faber, filius Mariae?” - 
Porventura não é este o filho do artesão? Não é o artesão, filho de Maria? 


- Isto que disseram de Jesus, é bem possível que o digam de ti, com um 
pouco de pasmo e outro pouco de troça, quando “definitivamente” quiseres 
cumprir a Vontade de Deus, ser instrumento: “Mas este não é aquele?...” 


- Cala-te. E que as tuas obras confirmem a tua missão. 


14 Alcalá de Henares, Universidade espanhola muito célebre no século XVI (N. do T.). 


CAPÍTULO 
21 


A Virgem Maria 


492 O amor à nossa Mãe será sopro que atice em fogo vivo as brasas de 
virtude que estão ocultas sob o rescaldo da tua tibieza. 


493 Ama a Senhora. E Ela te obterá graça abundante para venceres nesta luta 
quotidiana. - E de nada servirão ao maldito essas coisas perversas que 
sobem e sobem, fervendo dentro de ti, até quererem sufocar, com a sua 
podridão bem