 sabes se chegará para ti. 


254 Agora! Volta à tua vida nobre agora. 


Não te deixes enganar: “agora” não é demasiado cedo... nem demasiado 
tarde. 


255 Queres que te diga tudo o que penso do “teu caminho”? Pois olha: verás 
que, se correspondes à chamada divina, trabalharás por Cristo como 
ninguém; se te fazes homem de oração, obterás essa correspondência de que 
te falo, e procurarás, com fome de sacrificio, os trabalhos mais duros... 


E serás feliz aqui, e felicissimo depois, na Vida. 


256 Essa chaga dói. - Está, porém, em vias de cura; sê consequente com os 


teus propósitos. E em breve a dor será gozosa paz. 


257 Estás como um saco de areia. - Não fazes nada da tua parte. E assim não 
admira que comeces a sentir os sintomas da tibieza. - Reage. 


CAPÍTULO 
10 


Escrúpulos 


258 Repele esses escrúpulos que te tiram a paz. - Não é de Deus o que rouba a 
paz da alma. 


Quando Deus te visitar, hás de sentir a verdade daquelas saudações: “Dou- 
vos a paz..., deixo-vos a paz..., a paz seja convosco...” E isso, no meio da 
tribulação. 


259 Ainda os escrúpulos! - Fala com simplicidade e clareza ao teu Diretor. 


Obedece..., e não julgues que é tão mesquinho assim o Coração 
amorosissimo do Senhor. 


260 Tristeza, abatimento. - Não me admira; é a nuvem de pó que a tua queda 
levantou. Mas basta! Por acaso o vento da graça não levou para longe essa 
nuvem? 


Além disso, a tua tristeza, se não a repeles, bem pode ser o invólucro da tua 
soberba. - Julgavas-te perfeito e impecável? 


261 Proíbo-te que penses mais nisso. - Pelo contrário, louva a Deus, que 
devolveu a vida à tua alma. 


262 Não penses mais na tua queda. - Esse pensamento, além de pesada laje 
que te cobre e esmaga, facilmente se tornará ocasião de próximas tentações. 
- Cristo te perdoou. Esquece o “homem velho”. 


263 Não desanimes. - Eu te vi lutar... A tua derrota de hoje é treino para a 
vitória defimtiva. 


264 Sei que te portaste bem..., apesar de teres caído tão fundo. - Sei que te 
portaste bem, porque te humilhaste, porque retificaste, porque te encheste 
de esperança, e a esperança te trouxe de novo ao Amor. - Não faças essa 
cara boba de surpresa; de fato, te portaste bem! - Já te levantaste do chão. 
“Surge”, clamou de novo a voz poderosa, “et ambula!”* - Agora, ao 
trabalho! 


8 “Levanta-te e anda!” (N. do T.). 


CAPÍTULO 
W 


Presença de Deus 


265 Os filhos..., como procuram comportar-se dignamente quando estão diante 
de seus pais! 


E os filhos de Reis, diante de seu pai El-Rei, como procuram guardar a 
dignidade da realeza! 


E tu... não sabes que estás sempre diante do Grande Rei, teu Pai-Deus? 


266 Não tomes uma decisão sem te deteres a considerar o assunto diante de 
Deus. 


267 E preciso convencer-se de que Deus está junto de nós continuamente. - 
Vivemos como se o Senhor estivesse lá longe, onde brilham as estrelas, e 
não consideramos que também está sempre ao nosso lado. 


E está como um Pai amoroso - quer mais a cada um de nós do que todas as 
mães do mundo podem querer a seus filhos -, ajudando-nos, inspirando-nos, 
abençoando... e perdoando. 


Quantas vezes fizemos desanuviar o rosto de nossos pais dizendo-lhes, 
depois de uma travessura: Não volto a fazer mais! - Talvez naquele mesmo 
dia tenhamos tornado a cair... - E o nosso pai, com fingida dureza na voz, de 
cara séria, repreende-nos..., ao mesmo tempo que se enternece o seu 
coração, conhecedor da nossa fraqueza, pensando: - Pobre criatura, que 
esforços faz para se portar bem! 


Necessário é que nos embebamos, que nos saturemos de que Pai e muito 
Pai nosso é o Senhor que está junto de nós e nos céus. 


268 Habitua-te a elevar o coração a Deus em ação de graças, muitas vezes ao 
dia. - Porque te dá isto e aquilo. - Porque te desprezaram. - Porque não tens 
o que precisas, ou porque o tens. 


Porque fez tão formosa a sua Mãe, que é também tua Mãe. - Porque criou o 
Sol e a Lua e este animal e aquela planta. - Porque fez aquele homem 
eloquente e a ti te fez dificil de palavra... 


Dá-Lhe graças por tudo, porque tudo é bom. 


269 Não sejas tão cego ou tão estouvado que deixes de meter-te dentro de 
cada Sacrário quando divisares os muros ou as torres das casas do Senhor. 
- Ele te espera. 


Não sejas tão cego ou tão estouvado que deixes de rezar a Maria Imaculada 
ao menos uma jaculatória sempre que passes junto de lugares onde sabes 
que se ofende a Cristo. 


271) Não te alegras quando descobres no teu caminho habitual, pelas ruas da 
cidade, outro Sacrário? 


271 Dizia uma alma de oração: - Nas intenções, seja Jesus o nosso fim; nos 
afetos, o nosso Amor; na palavra, o nosso assunto; nas ações, o nosso 
modelo. 


272, Emprega esses santos “expedientes humanos” que te aconselhei para não 
perderes a presença de Deus: jaculatórias, atos de Amor e desagravo, 
comunhões espirituais, “olhares” à imagem de Nossa Senhora... 


273 Só! - Não estás só. Fazemos-te muita companhia, mesmo de longe. - Além 
disso..., firmado na tua alma em graça, o Espírito Santo - Deus contigo - vai 
dando tom sobrenatural a todos os teus pensamentos, desejos e obras. 


274 “Padre” - dizia-me aquele rapagão (que será feito dele?), bom estudante 
da Central? -, “estava pensando no que o senhor me falou..., que sou filho 
de Deus! E me surpreendi, pela rua, de corpo “emproado” e soberbo por 
dentro... Filho de Deus!” 


Aconselhei-o, com segura consciência, a fomentar a “soberba”. 


275 Não duvido da tua retidão. - Sei que ages na presença de Deus. Mas... (há 
um “mas”!) as tuas ações são presenciadas ou podem ser presenciadas por 
homens que julguem humanamente... E é preciso dar-lhes bom exemplo. 


276 Se te habituares, mesmo que seja uma só vez por semana, a procurar a 
união com Maria para 1r a Jesus, verás como tens mais presença de Deus. 


271 Perguntas-me: - Por que essa Cruz de madeira? - E copio de uma carta: 
“Ao levantar a vista do microscópio, o olhar vai tropeçar na Cruz negra e 
vazia. Esta Cruz sem Crucificado é um símbolo. Tem um sentido que os 
outros não entenderão. E aquele que, cansado, estava a ponto de abandonar 
a tarefa, aproxima de novo os olhos da ocular e continua trabalhando: 
porque a Cruz solitária está pedindo uns ombros que carreguem com ela.” 


278 Tem presença de Deus e terás vida sobrenatural. 


9 Assim se chamava à Universidade de Madrid na época em que Caminho foi escrito 
(N. do T.). 


CAPÍTULO 
12 


Vida sobrenatural 


279 As pessoas, geralmente, têm uma visão plana, pegada à terra, de duas 
dimensões. - Quando a tua vida for sobrenatural, obterás de Deus a terceira 
dimensão: a altura. E, com ela, o relevo, o peso e o volume. 


280 Se perdes o sentido sobrenatural da tua vida, a tua caridade será 
filantropia; a tua pureza, decência; a tua mortificação, bobice; as tuas 
disciplinas, látego; e todas as tuas obras, estéreis. 


281 O silêncio é como que o porteiro da vida interior. 


282 Paradoxo: é mais acessível ser santo do que sábio, mas é mais fácil ser 
sábio do que santo. 


283 Distrair-te. - Precisas distrair-te..., abrindo muito os olhos, para que 
entrem bem as imagens das coisas, ou fechando-os quase, por exigências da 
tua miopia... 


Fecha-os de todo! Tem vida interior, e verás, com cor e relevo inesperados, 
as maravilhas de um mundo melhor, de um mundo novo: e terás intimidade 
com Deus... e conhecerás a tua miséria..., e te endeusarás..., com um 
endeusamento que, aproximando-te de teu Pai, te fará mais irmão dos teus 
irmãos, os homens. 


284 Aspiração: que eu seja bom, e todos os outros melhores do que eu. 
285 A conversão é coisa de um instante. A santificação é obra de toda a vida. 
286 Não há nada melhor no mundo do que estar em graça de Deus. 


287 Pureza de intenção. - Tê-la-ás sempre se, sempre e em tudo, só procurares 
agradar a Deus. 


288 Mete-te nas chagas de Cristo Crucificado. Ali aprenderás a guardar os 
teus sentidos, terás vida interior, e oferecerás ao Pai continuamente as 
dores do Senhor e as de Maria, para pagar por tuas dívidas e por todas as 
dívidas dos homens. 


289 Essa tua santa impaciência por servir a Deus não Lhe desagrada. - Mas 
será estéril se não for acompanhada de um efetivo melhoramento na tua 
conduta diária. 


29() Retificar. - Cada dia um pouco. - Eis o teu trabalho constante, se de 
verdade queres tornar-te santo. 


291 Tens obrigação de santificar-te. - Tu também. - Alguém pensa, por acaso, 
que é tarefa exclusiva de sacerdotes e religiosos? 


A todos, sem exceção, disse o Senhor: “Sede perfeitos, como meu Pai 
Celestial é perfeito”. 


292 A tua vida interior deve ser isso precisamente: começar... e recomeçar. 


293 Na vida interior, tens considerado devagar a beleza de “servir” com 
voluntariedade sempre atual? 


294 Não se viam as plantas cobertas pela neve. - E o agricultor, dono do 
campo, comentou jovialmente: “Agora estão crescendo para dentro”. 


- Pensei em ti, na tua forçosa inatividade... 


- E... diz-me uma coisa: também cresces para dentro? 


295 Se não és senhor de ti mesmo, ainda que sejas poderoso, dá-me pena e 
riso O teu senhorio. 


296 É duro ler nos Santos Evangelhos a pergunta de Pilatos: “Quem quereis 
que vos solte? Barrabás ou Jesus, que se chama Cristo?” - E mais penoso 
ouvir a resposta: “Barrabás!” 


E mais terrível ainda verificar que - muitas vezes! -, ao afastar-me do 
caminho, tenho dito também: “Barrabás!” E tenho acrescentado: “Cristo”... 
“Crucifige cum!” - Crucifica-o!” 


2977 Tudo isso, que te preocupa de momento, é mais ou menos importante. - O 
que importa acima de tudo é que sejas feliz, que te salves. 


298 Luzes novas! - Que alegria sentes porque o Senhor te fez descobrir uma 
nova América! 


- Aproveita esses instantes: é a hora de romperes a cantar um hino de ação 
de graças, e é também a hora de sacudires o pó de alguns recantos da tua 
alma, de abandonares certas rotinas, de agires mais sobrenaturalmente, de 
evitares um possível escândalo ao próximo... 


- Numa palavra: que o teu agradecimento se manifeste em um propósito 
concreto. 


299 Cristo morreu por ti. - Tu... que deves fazer por Cristo? 


300 A tua experiência pessoal - esse desabrimento, essa inquietação, essa 
amargura - faz-te sentir a verdade daquelas palavras de Jesus: “Ninguém 
pode servir a dois senhores!” 


CAPÍTULO 
13 


Mais sobre vida interior 


301 Um segredo. - Um segredo em voz alta: estas crises mundiais são crises 
de santos. 


Deus quer um punhado de homens “seus” em cada atividade humana. - 
Depois... “pax Christi in regno Christi” - a paz de Cristo no reino de Cristo. 


302 O teu Crucifixo. - Como cristão, deverias trazer sempre contigo o teu 
Crucifixo. E colocá-lo sobre a tua mesa de trabalho. E beijá-lo antes de te 
entregares ao descanso e ao acordar. 


- E quando o pobre corpo se rebelar contra a tua alma, beija-o também. 


303 Perde o medo de chamar o Senhor pelo seu nome - Jesus - e de Lhe dizer 
que O amas. 


304 Procura encontrar diariamente uns minutos dessa bendita solidão que tanta 
falta te faz para teres em andamento a vida interior. 


305 Escreveste-me: “A simplicidade é como que o sal da perfeição. E é o que 
me falta. Quero consegui-la, com a ajuda dEle e a sua”. 


- Nem a dEle nem a minha te hão de faltar. - Pôe em prática os meios. 


306 Que a vida do homem sobre a terra é milícia, disse-o Jó há muitos 
séculos. 


Ainda há comodistas que não deram por 1sso. 


307 Esse modo sobrenatural de proceder é uma verdadeira tática militar. - 
Sustentas a guerra - as lutas diárias da tua vida interior - em posições que 
colocas longe dos redutos da tua fortaleza. 


E o inimigo acode aí: à tua pequena mortificação, à tua oração habitual, ao 
teu trabalho metódico, ao teu plano de vida; e é difícil que chegue a 
aproximar-se dos torreões, fracos para o assalto, do teu castelo. E, se 
chega, chega sem eficácia. 


308 Escreves-me e copio: “A minha alegria e a minha paz... Nunca poderei ter 
verdadeira alegria se não tiver paz. E o que é a paz? A paz é algo de muito 
relacionado com a guerra. A paz é consequência da vitória. A paz exige de 
mim uma contínua luta. Sem luta, não poderei ter paz”. 


309 Repara que entranhas de misericórdia tem a justiça de Deus! - Porque, nos 
Julgamentos humanos, castiga-se a quem confessa a sua culpa; e no divino, 
perdoa-se. 


Bendito seja o santo Sacramento da Penitência! 


310 “Induimini Dominum Jesum Christum” - revesti-vos de Nosso Senhor 
Jesus Cristo, dizia São Paulo aos Romanos. - É no Sacramento da 
Penitência que tu e eu nos revestimos de Jesus Cristo e dos seus 
merecimentos. 


311 A guerra! - A guerra - dizes - tem uma finalidade sobrenatural 
desconhecida do mundo: a guerra foi feita para nós... 


- À guerra é o obstáculo máximo do caminho fácil. - Mas temos de amá-la, 
ao fim e ao cabo, como o religioso deve amar as suas disciplinas. 


312 O poder do teu nome, Senhor! - Encabecei a minha carta como costumo: 
“Jesus te guarde”. 


- E me escrevem: “O “Jesus te guarde” da sua carta já me serviu para 
escapar de uma boa. Que Ele os guarde a todos também”. 


313 “Já que o Senhor me ajuda com a sua habitual generosidade, procurarei 
corresponder com um “aprimoramento” dos meus modos”, disseste-me. - E 
eu nada tive que acrescentar. 


314 Escrevi-te dizendo: “Apóio-me em ti. Vê lá o que fazemos!...” - Que 
havíamos de fazer, senão apoiar-nos no Outro! 


315 Missionário. - Sonhas em ser missionário. Tens vibrações como as de 
Xavier, e queres conquistar para Cristo um império. - O Japão, a China, a 
Índia, a Rússia..., os povos frios do norte da Europa, ou a América, ou a 
África, ou a Austrália... 


- Fomenta esses incêndios em teu coração, essa fome de almas. Mas não 
esqueças que és mais missionário “obedecendo”. Geograficamente longe 
desses campos de apostolado, trabalhas “aqui” e “ali”. Não sentes - como 
Xavier! - o braço cansado, depois de administrares a tantos o batismo? 


316 Dizes que sim, que queres. - Está bem. 


- Mas... queres como um avaro quer o seu ouro, como uma mãe quer ao seu 
filho, como um ambicioso quer as honras, ou como um pobre sensual quer o 
seu prazer? 


- Não? Então não queres. 


317 Que empenho põem os homens nos seus assuntos terrenos!: sonhos de 
honras, ambição de riquezas, preocupações de sensualidade. - Eles e elas, 
ricos e pobres, velhos e homens feitos e moços e até crianças; todos a 
mesma coisa. 


- Quando tu e eu pusermos o mesmo empenho nos assuntos da nossa alma, 
teremos uma fé viva e operante; e não haverá obstáculo que não vençamos 
nos nossos empreendimentos apostólicos. 


318 Para ti, que és esportista, que boa razão é a do Apóstolo!: “Nescitis quod 
1 qui 1n stadio currunt omnes quidem currunt, sed unus accipit bravium? Sic 
currite ut comprehendatis”. - Não sabeis que, dos que correm no estádio, 
embora todos corram, um só obtém o prêmio? Correi de tal maneira que o 
ganheis. 


319 Recolhe-te. - Procura a Deus em ti e escuta-O. 


320 Fomenta esses pensamentos nobres, esses santos desejos incipientes... - 
Uma faísca pode dar origem a uma fogueira. 


321 Alma de apóstolo: essa intimidade de Jesus contigo - tão junto dEle, 
tantos anos! - não te diz nada? 


322 E verdade que ao nosso Sacrário chamo sempre Betânia... - Faz-te amigo 
dos amigos do Mestre: Lázaro, Marta, Maria. - E depois não me 
perguntarás mais por que chamo Betânia ao nosso Sacrário. 


323 Tu sabes que há “conselhos evangélicos”. Segui-los é uma finura de 
Amor. - Dizem que é caminho de poucos. - As vezes penso que podia ser 
caminho de muitos. 


Pp? 


324 “Quia hic homo coepit aedificare et non potuit consummare 
edificar e não pôde terminar! 


- COMEÇOU à 


Triste comentário que, se quiseres, não se fará de ti, porque tens todos os 
meios para coroar o edificio da tua santificação: a graça de Deus e a tua 
vontade. 


CAPÍTULO 
14 


Tibieza 


325 Luta contra essa frouxidão que te faz preguiçoso e desleixado na tua vida 
espiritual. - Olha que pode ser o princípio da tibieza..., e, na frase da 
Escritura, aos tíbios, Deus os vomitará. 


326 Dói-me ver o perigo de tibieza em que te encontras quando não te vejo 
caminhar seriamente para a perfeição dentro do teu estado. 


r 


- Diz comigo: Não quero tibieza! “Confige timore tuo carnes meas!” - dá- 
me, meu Deus, um temor filial que me faça reagir! 


327 Já sei que evitas os pecados mortais. - Queres salvar-te! - Mas não te 
preocupa esse contínuo cair deliberadamente em pecados veniais, ainda 
que sintas o chamado de Deus para te venceres em cada caso. 


- É a tibieza que torna a tua vontade tão fraca. 


328 Que pouco Amor de Deus tens quando cedes sem luta só porque não é 
pecado grave! 


329 Os pecados veniais fazem muito mal à alma. - Por isso, “capite nobis 
vulpes parvulas, quae demoliuntur vineas”, diz o Senhor no “Cântico dos 
Cânticos”: caçai as pequenas raposas que destroem a vinha. 


330 Que pena me dás enquanto não sentires dor dos teus pecados veniais! - 
Porque, até então, não terás começado a ter verdadeira vida interior. 


331 És tíbio se fazes preguiçosamente e de má vontade as coisas que se 
referem ao Senhor; se procuras com cálculo ou “manha” o modo de 
diminuir os teus deveres; se só pensas em ti e na tua comodidade; se as tuas