 quasi in occulto” - não com publicidade, mas 
ocultamente. Assim vai Jesus à festa dos Tabernáculos. 


Assim irá, a caminho de Emaús, com Cléofas e seu companheiro. - Assim O 
vê, ressuscitado, Maria de Magdala. 


E assim - “non tamen cognoverunt discipuli quia Jesus est”, os discípulos 
não perceberam que era Ele -, assim foi à pesca milagrosa que nos conta 
São João. 


E mais oculto ainda, por Amor aos homens, está na Hóstia. 


844 Levantar magníficos edifícios?... Construir palácios suntuosos?... Que os 
levantem... Que os construam... 


Almas! - Vivificar almas..., para aqueles edificios... e para estes palácios! 


Que belas casas nos preparam! 


845 Como me fizeste rir e como me fizeste pensar quando me disseste esta 
verdade de senso comum: - Eu... espeto sempre os pregos pela ponta. 


846 Certo: fazes melhor trabalho com essa conversa familiar ou com aquela 
confidência isolada, do que discursando - espetáculo, espetáculo! - em 
lugar público, perante milhares de pessoas. 


Contudo, quando for preciso discursar, discursa. 


847 O esforço de cada um de vós, isolado, é ineficaz. - Se vos unir a caridade 
de Cristo, ficareis maravilhados com a eficácia. 


848 Queres ser mártir. - Eu te indicarei um martírio ao alcance da mão: ser 
apóstolo e não te dizeres apóstolo; ser missionário - com missão - e não te 
dizeres missionário; ser homem de Deus e pareceres homem do mundo. 
Passar oculto! 


849 Essa é boa! Mete-o a ridículo! - Diz-lhe que está fora de moda; parece 
mentira que ainda haja gente obstinada em pensar que é bom meio de 
locomoção a diligência... - Isto, para os que renovam voltairianismos de 
peruca empoada, ou liberalismos desacreditados do século XIX. 


850 Que conversas! Que baixeza e que... nojo! - E tens de conviver com eles, 
no escritório, na universidade, no consultório..., no mundo. 


Se pedes por favor que se calem, ficam caçoando de ti. - Se fazes má cara, 
insistem. - Se te vais embora, continuam. 


A solução é esta: primeiro, pedir a Deus por eles e desagravar; depois..., 1r 
de frente, varonilmente, e empregar “o apostolado dos palavrões”. 


- Quando te vir, hei de dizer-te ao ouvido um bom repertório. 


851 Orientemos as “providenciais imprudências” da juventude. 


22 “Todos com Pedro a Jesus por Maria” (N. do T.). 


CAPÍTULO 
41 


Infância espiritual 


852 Procura conhecer a “via de infância espiritual”, sem “te forçares” a seguir 
esse caminho. - Deixa agir o Espírito Santo. 


853 Caminho de infância. - Abandono. - Infância espiritual. - Nada disto é 
ingenuidade, mas forte e sólida vida cristã. 


854 Na vida espiritual de infância, as coisas que as “crianças” dizem ou fazem 
nunca são criancices nem puerilidades. 


855 A infância espiritual não é idiotice espiritual nem moleza piegas; é 
caminho sensato e vigoroso que, por sua dificil facilidade, a alma tem que 
empreender e prosseguir, guiada pela mão de Deus. 


856 A infância espiritual exige a submissão do entendimento, mais difícil que 
a submissão da vontade. 


- Para submeter o entendimento, precisa-se, além da graça de Deus, de um 
contínuo exercício da vontade, que se nega ao entendimento como se nega à 
carne, uma e outra vez e sempre; dando-se como consegiiência o paradoxo 
de que quem segue o “pequeno caminho de infância”, para se tornar 
criança, necessita de robustecer e virilizar a sua vontade. 


857 Ser pequeno. As grandes audácias são sempre das crianças. - Quem 
pede... a lua? - Quem não repara nos perigos, ao tratar de conseguir o seu 
desejo? 


“Colocar” numa criança “dessas” muita graça de Deus, o desejo de fazer a 
Vontade dEle, muito amor a Jesus, toda a ciência humana que a sua 
capacidade lhe permita adquirir... e tereis retratado o caráter dos apóstolos 
de hoje, tal como indubitavelmente Deus os quer. 


858 Faz-te criança. - Ainda mais. - Mas não fiques na “idade do buço”. Já 
viste coisa mais ridícula do que um moleque bancando “o homem” ou um 
homem “amolecado”? 


Criança para com Deus; e, por consequência, homem muito viril em tudo o 


mais. - Ah!... e larga essas manhas de cachorrinho de colo. 


859 As vezes, sentimo-nos inclinados a fazer pequenas criancices. - São 
pequenas obras-primas diante de Deus, e, enquanto não se introduzir a 
rotina, serão fecundas sem dúvida essas obras, como fecundo é sempre o 
Amor. 


861) Diante de Deus, que é Eterno, tu és uma criança menor do que, diante de 
ti, um garotinho de dois anos. 


E, além de criança, és filho de Deus. - Não o esqueças. 


861 Menino: inflama-te em desejos de reparar as enormidades da tua vida de 
adulto. 


862 Menino bobo: no dia em que ocultares alguma coisa da tua alma ao 
Diretor, deixaste de ser criança, porque perdeste a simplicidade. 


863 Menino: quando o fores de verdade, serás onipotente. 


864 Sendo crianças, não tereis mágoas; as crianças esquecem depressa os 
desgostos para voltarem aos seus divertimentos habituais. - Por isso, com 
esse “abandono”, não tereis que vos preocupar, pois descansareis no Pai. 


865 Menino: oferece-Lhe todos os dias... até as tuas fragilidades. 


866 Menino bom: oferece-Lhe o trabalho daqueles operários que não O 
conhecem; oferece-Lhe a alegria natural dos pobres garotinhos que 
frequentam as escolas malvadas... 


867 As crianças não têm nada de seu; tudo é de seus pais... E teu Pai sabe 
sempre muito bem como administra o patrimônio. 


868 Faz-te pequeno, bem pequeno. - Não tenhas mais de dois anos, ou três 
quando muito. - Porque os meninos mais velhos são uns espertalhões que já 
querem enganar os seus pais com mentiras inverossímeis. 


E que têm a maldade, o “fomes”? do pecado, ainda que lhes falte a 
experiência do mal que lhes ensinará a ciência de pecar, para encobrirem 
com uma aparência de verdade a falsidade de suas mentiras. 


Perderam a simplicidade, e a simplicidade é indispensável para sermos 
crianças diante de Deus. 


869 Mas, menino!, por que te empenhas em andar com pernas de pau? 


871) Não queiras ser grande. - Criança, criança sempre, ainda que morras de 


velho. 


Quando uma criança tropeça e cai, ninguém estranha...: seu pai se apressa a 
levantá-la. 


Quando quem tropeça e cai é adulto, o primeiro movimento é de riso. - As 
vezes, passado esse primeiro ímpeto, o ridículo cede o lugar à piedade. - 
Mas os adultos têm que se levantar sozinhos. 


A tua triste experiência quotidiana está cheia de tropeços e quedas. Que 
seria de ti se não fosses cada vez mais criança? 


Não queiras ser grande, mas menino. Para que, quando tropeçares, te 
levante a mão de teu Pai-Deus. 


871 Menino: o abandono exige docilidade. 


872 Não te esqueças de que o Senhor tem predileção pelas crianças e pelos 
que se fazem como elas. 


873 Paradoxos de uma pequena alma. - Quando Jesus te enviar acontecimentos 
que o mundo chama bons, chora em teu coração, considerando a bondade 
dEle e a tua malícia; quando Jesus te enviar acontecimentos que o mundo 
qualifica de ruins, alegra-te em teu coração, porque Ele te dá sempre o que 
convém, e então é o belo momento de amar a Cruz. 


874 Menino audaz, grita: - Que amor o de Teresa! - Que zelo o de Xavier! - 
Que homem tão admirável São Paulo! - Ah, Jesus, pois eu... Te amo mais do 
que Paulo, Xavier e Teresa! 


23 Aimclinação (N. do T.). 


CAPÍTULO 
42 


Vida de mfância 


875 Não te esqueças, menino bobo, de que o Amor te fez onipotente. 
876 Menino: não percas o teu amoroso costume de “assaltar” Sacrários. 


877 Quando te chamo “menino bom”, não penses que te imagino encolhido, 
acanhado. - Se não és varonil e... normal, em lugar de seres um apóstolo, 
serás uma caricatura que provoca riso. 


878 Menino bom, diz a Jesus muitas vezes ao dia: eu Te amo, eu Te amo, eu Te 
amo... 


879 Quando te afligirem as tuas misérias, não fiques triste. - Gloria-te nas tuas 
fraquezas, como São Paulo, porque às crianças é permitido, sem temor do 
ridículo, imitar os grandes. 


880 Que as tuas faltas e imperfeições, e mesmo as tuas quedas graves, não te 
afastem de Deus. - A criança débil, se é sensata, procura estar perto de seu 


pai. 


881 Não te preocupes se te aborreces quando fazes essas pequenas coisas que 
Ele te pede. - Ainda chegarás a sorrir... 


Não vês com que pouca vontade dá o menino simples a seu pai, que o 
experimenta, a guloserma que tinha nas mãos? - Mas dá; venceu o amor. 


882 Quando queres fazer as coisas bem, muito bem, é que as fazes pior. - 
Humilha-te diante de Jesus, dizendo-lhe: 


- Viste como faço tudo mal? Pois olha: se não me ajudas muito, ainda farei 
pior! 


Tem compaixão do teu menino; olha que quero escrever todos os dias uma 
página grande no livro da minha vida... Mas sou tão rude!, que se o Mestre 
não me pega na mão, em vez de letras esbeltas, saem da minha pena coisas 
tortas e borrões, que não se podem mostrar a ninguém. 


De agora em diante, Jesus, escreveremos sempre juntos os dois. 


883 Reconheço a minha rudeza, meu Amor, que é tanta..., tanta, que até quando 
quero acariciar, machuco. 


- Suaviza as maneiras da minha alma; dá-me, quero que me dês, dentro da 
firme virilidade da vida de infância, aquela delicadeza e meiguice que as 
crianças têm para tratar, com intima efusão de amor, os seus pais. 


884 Estás cheio de misérias. - Cada dia as vês mais claramente. - Mas que não 
te assustem. - Ele bem sabe que não podes dar mais fruto. 


As tuas quedas involuntárias - quedas de criança - fazem com que teu Pai- 
Deus tenha mais cuidado, e que tua Mãe, Maria, não te largue da sua mão 
amorosa. 


Aproveita-te disso e, quando diariamente o Senhor te levantar do chão, 
abraça-O com todas as tuas forças e encosta a tua cabeça miserável no seu 
peito aberto, para que acabem de enlouquecer-te os latejos do seu Coração 
amabilíssimo. 


885 Uma picadela. - E outra. E outra. - Agúenta-as, faz favor! Não vês que és 
tão pequeno que só podes oferecer na tua vida - no teu pequeno caminho - 
essas pequenas cruzes? 


Além disso, repara: uma cruz sobre outra - uma picadela... e outra..., que 
grande montão! 


No fim, menino, soubeste fazer uma coisa muito grande: Amar. 


886 Quando uma alma de criança apresenta ao Senhor os seus desejos de 
indulto, deve ter a certeza de que em breve verá cumpridos esses desejos. 


Jesus arrancará da alma a cauda imunda que arrasta pelas suas misérias 
passadas; tirará o peso morto, resto de todas as impurezas, que a faz 
prender-se ao chão; jogará para longe do menino todo o lastro terreno do 
seu coração, para que suba até à Majestade de Deus, a fundir-se na 
labareda viva de Amor que Ele é. 


887 Esse desânimo que te produzem as tuas faltas de generosidade, as tuas 
quedas, os teus retrocessos - talvez só aparentes -, dá-te muitas vezes a 
impressão de teres quebrado alguma coisa de grande valor - a tua 
santificação. 


Não te aflijas; aplica à vida sobrenatural o modo sensato que, para resolver 
conflito semelhante, empregam as crianças simples. 


Quebraram - por fragilidade, quase sempre - um objeto muito estimado de 


seu pai. - Sentem-no, e talvez chorem, mas... vão desabafar a sua mágoa 
com o dono da coisa inutilizada pela sua inépcia... E o pai esquece o valor 
- ainda que seja grande - do objeto destruído e, cheio de ternura, não só 
perdoa, mas até consola e anima o garotinho. 


- Aprende. 
888 Que a vossa oração seja viril. - Ser criança não é ser efeminado. 


889 Para quem ama Jesus, a oração, mesmo a oração com aridez, é a doçura 
que põe sempre fim às mágoas; vai-se à oração com a ânsia com que o 
menino vai ao açúcar, depois de tomar o remédio amargo. 


891) Sei que te distrais na oração. - Procura evitar as distrações, mas não te 
preocupes se, apesar de tudo, continuas distraído. 


Não vês como, na vida natural, até as crianças mais sossegadas se entretêm 
e divertem com o que as rodeia, sem atender muitas vezes às palavras de 
seu pai? - Isso não implica falta de amor nem de respeito; é a miséria e 
pequenez própria do filho. 


Pois olha: tu és uma criança diante de Deus. 


891 Quando estiveres em oração, faz circular as idéias inoportunas, como se 
fosses um guarda de trânsito. Para isso tens a vontade enérgica que é 
própria da tua vida de criança. - Detém, de vez em quando, algum desses 
pensamentos para pedir pelos protagonistas da recordação inoportuna. - E 
depois, para a frente!... Assim, até chegar a hora. 


- Quando a tua oração, feita deste jeito, te parecer inútil, alegra-te e 
acredita que soubeste agradar a Jesus. 


892 Como é bom ser criança! - Quando um homem solicita um favor, é preciso 
que ao requerimento junte a folha dos seus méritos. 


Quando quem pede é um menininho, como as crianças não têm méritos, 
basta-lhe dizer: - Sou filho de Fulano. 


Ah, Senhor - diz-Lhe com toda a tua alma! -, eu sou... filho de Deus. 


893 Perseverar. - Uma criança que bate a uma porta, bate uma e duas vezes, e 
muitas vezes... com força e demoradamente, sem se envergonhar! E quem 
vai abrir, ofendido, é desarmado pela simplicidade da criaturinha 
inoportuna... - Assim tu com Deus. 


894 Já viste como agradecem as crianças? - Imita-as dizendo, como elas, a 


Jesus, diante do favorável e diante do adverso: “Que bom que és! Que 
bom!...” 


Esta frase, bem sentida, é caminho de infância, que te levará à paz, com 
peso e medida de risos e prantos, e sem peso e medida de Amor. 


895 O trabalho esgota o teu corpo, e não consegues fazer oração. - Estás 
sempre na presença de teu Pai. Se não falas com Ele, olha-O de vez em 
quando, como uma criancinha..., e Ele te sorrirá. 


896 Dizes que na ação de graças, depois da Comunhão, a primeira coisa que 
te vem aos lábios, sem o poderes evitar, é a petição: - Jesus, dá-me isto!; 
Jesus, aquela alma; Jesus, aquela atividade... 


Não te preocupes nem te violentes; não vês que, sendo o pai bom e o filho 
criança simples e audaz, o garotinho mete as mãos no bolso do pai, à 
procura de guloseimas, antes de lhe dar o beijo de boas-vindas? - Então... 


897 A nossa vontade, com a graça, é onipotente diante de Deus. - Assim, à 
vista de tantas ofensas ao Senhor, se dissermos a Jesus, com vontade eficaz, 
indo no ônibus por exemplo: “Meu Deus, quereria fazer tantos atos de amor 
e desagravo quantas as voltas de cada roda deste carro”, naquele mesmo 
instante, diante de Jesus, tê-Lo-emos realmente amado e desagravado 
conforme o nosso desejo. 


Esta “ingenuidade” não está fora da infância espiritual; é o eterno diálogo 
entre a criança inocente e o pai, doido por seu filho: 


- Quanto me queres?... Fala! - E o garotinho diz, marcando as sílabas: - 
Mui-tos mi-lhões! 


898 Se tens “vida de infância”, por seres criança, hás de ser espiritualmente 
guloso. - Lembra-te, como os da tua idade, das coisas boas que a tua Mãe 
tem guardadas. 


E isto, muitas vezes ao dia. - É uma questão de segundos: Maria... Jesus... o 
Sacrário... a Comunhão... o Amor... o sofrimento... as benditas almas do 
purgatório... os que lutam: o Papa, os sacerdotes... os fiéis... a tua alma... as 
almas dos teus... os Anjos da Guarda... os pecadores... 


899 Como te custa essa pequena mortificação! Estás lutando. É como se te 
dissessem: - Por que hás de ser tão fiel ao plano de vida, ao relógio? 


- Olha: já reparaste com que facilidade são enganados os garotinhos? - Não 
querem tomar o remédio amargo, mas... “vamos lá!” - dizem-lhes -, “esta 


colherzinha pelo papai; outra pela vovó...” E assim até tomarem toda a 
dose. 


O mesmo deves tu fazer: quinze minutos mais de cilício pelas almas do 
purgatório; cinco minutos mais pelos teus pais; outros cinco pelos teus 
irmãos de apostolado... Até passar o tempo marcado no teu horário. 


Feita deste modo a tua mortificação, quanto não vale! 


900 Não estás só. - Aceita com alegria a tribulação. - Não sentes na tua mão, 
pobre criança, a mão da tua Mãe: é verdade. - Mas... não tens visto as mães 
da terra, de braços estendidos, seguirem os seus meninos quando se 
aventuram, temerosos, a dar os primeiros passos sem ajuda de ninguém? - 
Não estás só; Maria está junto de ti. 


901 Jesus: nunca Te pagarei, ainda que morra de Amor, a graça que tens 
esbanjado para me tornares pequeno. 


CAPÍTULO 
43 


Chamamento 


902 Por que não te entregas a Deus de uma vez..., de verdade..., agora!? 


903 Se vês claramente o teu caminho, segue-o. - Por que não repeles a 
covardia que te detém? 


904 “Ide, pregai o Evangelho... Eu estarei convosco...” - Isto disse Jesus... e 
disse-o a ti. 

905 O fervor patriótico - louvável - leva muitos homens a fazer da sua vida 
um “serviço”, uma “milícia”. - Não esqueças que Cristo tem também 
“milícias” e gente escolhida ao seu “serviço”. 


906 “Et regni ejus non erit finis”. - O seu Reino não terá fim! 


Não te dá alegria trabalhar por um reinado assim? 


907 “Nesciebatis quia in his quae Patris mei sunt oportet me esse?” - Não 
sabíeis que Eu devo ocupar-me nas coisas que dizem respeito ao serviço de 
meu Pai? 


Resposta de Jesus adolescente. E resposta a uma mãe como a sua Mãe, que 
há três dias anda à sua procura, julgando-O perdido. - Resposta que tem por 
complemento aquelas palavras de Cristo que São Mateus transcreve: 
“Quem ama seu pai ou sua mãe mais do que a Mim, não é digno de Mim”. 


908 E demasiada a tua simplicidade quando medes o valor das obras de 
apostolado por aquilo que delas se vê. - Com esse critério, terias de 
preferir um monte de carvão a um punhado de diamantes. 


909 Agora