 que te entregaste, pede-Lhe uma vida nova, um “novo cunho”, para 
dar firmeza à autenticidade da tua missão de homem de Deus. 


910 Isso - o teu ideal, a tua vocação - é... uma loucura. - E os outros - os teus 
amigos, os teus irmãos -, uns loucos... 


Não tens ouvido, por vezes, esse grito bem dentro de ti? - Responde, com 
decisão, que agradeces a Deus a honra de pertencer ao “manicômio”. 


911 Escreves-me: “O desejo tão grande que todos temos de que “isto” avance 
e se dilate, parece que vai converter-se em impaciência. Quando salta, 
quando irrompe..., quando veremos nosso o mundo?” 


E acrescentas: “O desejo não será inútil se o empregarmos em “coagir”, em 
importunar o Senhor; assim teremos ganho um tempo formidável!” 


912 Compreendo o teu sofrimento quando, no meio da tua forçosa inatividade, 
consideras a tarefa que está por fazer. - Não te cabe o coração no planeta, e 
tem de se amoldar... a um minúsculo trabalho burocrático. 


Mas para quando deixamos o “fiat 29... 


913 Não duvides: a tua vocação é a maior graça que o Senhor te pôde 
conceder. - Agradece-Lhe. 


914 Que pena causam essas multidões - altas e baixas e do meio - sem ideal! - 
Dão a impressão de não saber que têm alma; são... manada, rebanho..., 
vara. 


Jesus: nós, com a ajuda do teu Amor Misericordioso, converteremos a 
manada em mesnada, o rebanho em exército..., e da vara extrairemos, 
purificados, os que não mais quiserem ser imundos. 


915 As obras de Deus não são alavanca nem degrau. 


916 Senhor, torna-nos loucos, com uma loucura contagiosa que atraia muitos 
ao teu apostolado. 


917 “Nome cor nostrum ardens erat in nobis dum loqueretur in via?” - Não 
ardia o nosso coração dentro de nós, enquanto nos falava pelo caminho? 


Se és apóstolo, estas palavras dos discípulos de Emaús deviam sair 
espontaneamente dos lábios dos teus companheiros de profissão, depois de 
te encontrarem no caminho da sua vida. 


918 Vai ao apostolado disposto a dar tudo, e não a procurar algo de terreno. 


919 Querendo-te apóstolo, o Senhor te lembrou, para que nunca o esqueças, 
que és “filho de Deus”. 


924) Cada um de vós deve procurar ser um apóstolo de apóstolos. 


921 Tu és sal, alma de apóstolo. - “Bonum est sal” - o sal é bom, lê-se no 
Santo Evangelho; “si autem sal evanuerit” - mas se o sal se desvirtua..., de 
nada serve, nem para a terra, nem para o esterco; Joga-se fora como inútil. 


Tu és sal, alma de apóstolo. - Mas se te desvirtuas... 
922 Meu filho: se amas o teu apostolado, fica certo de que amas a Deus. 


923 No dia em que “sentires” bem o teu apostolado, esse apostolado será para 
ti uma couraça em que se embotarão todas as ciladas dos teus inimigos da 
terra e do inferno. 


924 Pede sempre a tua perseverança e a dos teus companheiros de apostolado, 
porque o nosso adversário, o demônio, sabe perfeitamente que sois os seus 
grandes inimigos..., e uma queda em vossas fileiras, quanto o satisfaz! 


925 Assim como os bons religiosos se empenham em conhecer a maneira 
como viviam os primeiros da sua ordem ou congregação, para se ajustarem 
aquela conduta, assim tu - cavalheiro cristão - procura conhecer e imitar a 
vida dos discípulos de Jesus, que conviveram com Pedro e com Paulo e 
com João, e quase foram testemunhas da Morte e da Ressurreição do 
Mestre. 


926 Perguntas-me..., e te respondo: - A tua perfeição consiste em viveres 
perfeitamente naquele lugar, oficio e grau em que Deus, por meio da 
autoridade, te colocar. 


927 Orai uns pelos outros. - Está fraquejando aquele?... - E aquele outro”... 


Continuai orando, sem perder a paz. - Vão-se embora? Perdem-se?... O 
Senhor vos tem contados desde a eternidade! 


928 Tens razão. - Do alto do cume - escreves-me -, em tudo o que se divisa (e 
é um raio de muitos quilômetros), não se enxerga uma única planície; por 
detrás de cada montanha, outra ainda. Se em algum lugar a paisagem parece 
suavizar-se, mal se levanta o nevoeiro, aparece uma serra que estava 
oculta. 


Assim é, assim tem que ser o horizonte do teu apostolado: é preciso 
atravessar o mundo. - Mas não há caminhos feitos para vós... Tereis de 
fazê-los, através das montanhas, à força das vossas passadas. 


24 “Faça-se”(N. do T.). 


CAPÍTULO 
44 


O Apóstolo 


929 A Cruz sobre o teu peito?... - Está bem. Mas... a Cruz sobre os teus 
ombros, a Cruz na tua carne, a Cruz na tua inteligência. - Assim viverás por 
Cristo, com Cristo e em Cristo; só assim serás apóstolo. 


930 Alma de apóstolo: primeiro, tu. - Disse o Senhor por São Mateus: 
“Muitos me dirão no dia do juízo: Senhor!, Senhor!, não profetizamos nós 
em teu nome, e em teu nome não expulsamos os demônios, e em teu nome 
não fizemos muitos milagres? Então Eu lhes direi: Nunca vos conheci por 
meus; apartai-vos de mim, obreiros da inigiuidade”. 


Não suceda - diz São Paulo - que, tendo pregado aos outros, venha eu a ser 
reprovado. 


931 O gênio militar de Santo Inácio apresenta-nos o demônio chamando 
inúmeros diabos e espalhando-os pelos países, estados, cidades e aldeias, 
depois de lhes ter feito “um sermão” em que os admoesta a lançar ferros e 
cadeias, não deixando ninguém em particular sem algemas... 


Disseste-me que querias ser líder; e... para que serve um líder algemado? 


932 Repara: os apóstolos, com todas as suas misérias patentes e inegáveis, 
eram sinceros, simples..., transparentes. 


Tu também tens misérias patentes e inegáveis. - Oxalá não te falte 
simplicidade. 


933 Contam de uma alma que, ao dizer ao Senhor na oração: “Jesus, eu Te 
amo”, ouviu esta resposta do Céu: “Obras é que são amores, não as boas 
palavras”. 


Pensa se por acaso não merecerás tu também esta carinhosa censura. 


934 O zelo é uma loucura divina de apóstolo, que te desejo, e que tem estes 
sintomas: fome de intimidade com o Mestre; preocupação constante pelas 
almas; perseverança que nada faz desfalecer. 


935 Não fiques dormindo sobre os louros. - Se, humanamente falando, essa 
posição já é incômoda e pouco galharda, quanto mais quando os louros - 
como neste caso - não forem teus, mas de Deus! 


936 No apostolado, estás para submeter-te, para aniquilar-te; não para impor 
o teu critério pessoal. 


937 Nunca sejais homens ou mulheres de ação longa e oração curta. 


938 Procura viver de tal maneira que saibas privar-te voluntariamente da 
comodidade e bem-estar que acharias mal nos costumes de outro homem de 
Deus. 


Olha que és o grão de trigo de que nos fala o Evangelho. - Se não te 
enterras e morres, não haverá fruto. 


939 Sede homens e mulheres do mundo, mas não sejais homens ou mulheres 
mundanos. 


941) Não esqueças que a unidade é sintoma de vida: desunir-se é putrefação, 
sinal certo de ser um cadáver. 


941 Obedecer... caminho seguro. - Obedecer cegamente ao superior..., 
caminho de santidade. - Obedecer no teu apostolado..., o único caminho, 
porque, numa obra de Deus, o espírito há de ser este: obedecer ou 1r-se 
embora. 


942 Lembra-te, meu filho, de que não és somente uma alma que se une a outras 
almas para fazer uma coisa boa. 


Isso é muito..., mas é pouco. - És o Apóstolo que cumpre um mandato 
imperativo de Cristo. 


943 Oxalá que, convivendo contigo, não se possa exclamar o que, com 
bastante razão, gritava determinada pessoa: “De honrados estou até aqui...” 
E tocava no cocuruto da cabeça. 


944 Tens de comunicar a outros Amor de Deus e zelo pelas almas, para que 
esses, por sua vez, peguem fogo a muitos mais que estão num terceiro 
plano, e cada um destes últimos aos seus companheiros de profissão. 


De quantas calorias espirituais não precisas! - E que responsabilidade tão 
grande, se esfrias! E (nem o quero pensar) que crime tão horroroso, se 
desses mau exemplo! 


945 E má disposição ouvir a palavra de Deus com espírito crítico. 


946 Se quereis entregar-vos a Deus no mundo, mais do que sábios (quanto a 
elas, não é preciso serem sábias; basta que sejam sensatas), tendes que ser 
espirituais, muito unidos ao Senhor pela oração; deveis trazer um manto 
invisível que cubra todos e cada um dos vossos sentidos e potências - orar, 
orar e orar; explar, expiar e expiar. 


947 Ficavas espantado por eu aprovar a falta de “uniformidade” nesse 
apostolado em que trabalhas. E te disse: 


Unidade e variedade. - Deveis ser tão diferentes como diferentes são os 
santos do Céu, que têm cada um as suas notas pessoais e especialíssimas. - 
E também tão parecidos uns com os outros como os santos, que não seriam 
santos se cada um deles não se tivesse identificado com Cristo. 


948 Tu, filho predileto de Deus, sente e vive a fraternidade, mas sem 
familiaridades. 


949 Aspirar a ter cargos nas obras de apostolado é coisa inútil nesta vida, e 
para a outra Vida é um perigo. 


Se Deus o quiser, hão de chamar-te. - E então deves aceitar. - Mas não 
esqueças que em todos os lugares podes e deves santificar-te, porque para 
Isso vieste. 


950 Se pensas que, ao trabalhar por Cristo, os cargos são algo mais do que 
cargas, quantas amarguras te esperam! 


951 Estar à frente de uma obra de apostolado é o mesmo que estar disposto a 
sofrer tudo de todos, com infinita caridade. 


952 No trabalho apostólico, não se pode perdoar a desobediência nem a 
duplicidade. - Tem em conta que simplicidade não é imprudência nem 
indiscrição. 


953 Tens obrigação de pedir e sacrificar-te pela pessoa e intenções de quem 
dirige a tua obra de apostolado. - Se és remisso no cumprimento deste 
dever, fazes-me pensar que te falta entusiasmo pelo teu caminho. 


954 Leva ao extremo o respeito pelo superior quando te consultar e tiveres de 
contradizer as suas opiniões. - E nunca o contradigas diante dos que lhe 
estão sujeitos, mesmo que não tenha razão. 


955 Na tua obra de apostolado, não temas os inimigos de fora, por maior que 
seja o seu poder. - Este é o inimigo terrível: a tua falta de “filiação” e a tua 
falta de “fraternidade”. 


956 Compreendo bem que te divirtam os desprezos - mesmo que venham de 
inimigos poderosos -, desde que sintas a união com o teu Deus e com os 
teus irmãos de apostolado. - Para ti, que importância tem 1sso? 


957 Comparo com frequência o trabalho de apostolado a uma máquina: rodas 
dentadas, êmbolos, válvulas, parafusos... 


Pois bem, a caridade - a tua caridade - é o lubrificante. 


958 Acaba com esse “ar de auto-suficiência” que isola da tua as almas que se 
aproximam de ti. - Procura escutar. E fala com simplicidade. Só assim 
crescerá em extensão e fecundidade o teu trabalho de apóstolo. 


959 O desprezo e a perseguição são benditas provas de predileção divina, 
mas não há prova e sinal de predileção mais belo do que este: passar 
oculto. 


CAPÍTULO 
45 


O Apostolado 


960 Assim como o rumor do oceano se compõe do ruído de cada uma das 
ondas, assim a santidade do vosso apostolado se compõe das virtudes 
pessoais de cada um de vós. 


961 É preciso que sejas “homem de Deus”, homem de vida interior, homem de 
oração e de sacrifício. - O teu apostolado deve ser uma superabundância da 
tua vida “para dentro”. 


962 Unidade. - Unidade e sujeição. Para que quero eu as peças soltas de um 
relógio, mesmo que sejam primorosas, se não me marcam as horas? 


963 Não façais “igrejinhas” dentro do vosso trabalho. - Seria tornar 
mesquinhos os trabalhos de apostolado, porque, se a “igrejinha” chega - 
por fim! - ao governo de uma obra universal... com que rapidez se 
transforma a obra universal em igrejinha! 


964 Dizias-me, com desconsolo: - Há muitos caminhos! - Tem que haver: para 
que todas as almas possam encontrar o seu, nessa variedade admirável. 


Confusionismo? - Escolhe de uma vez para sempre; e a confusão se 
converterá em certeza. 


965 Alegra-te quando vires que outros trabalham em bons campos de 
apostolado. - E pede, para eles, graça de Deus abundante e 
correspondência a essa graça. 


Depois, tu... segue o teu caminho; convence-te de que não tens outro. 


966 É mau espírito o teu, se te dói que ou-tros trabalhem por Cristo sem 
contarem com o teu apostolado. - Lembra-te desta passagem de São 
Marcos: “Mestre, vimos um que em teu nome expulsava os demônios, e que 
não está conosco; e nós lho proibimos. Disse Jesus: Não lho proibais, pois 
ninguém que faça um milagre em meu nome falará depois mal de mm. 
Quem não está contra vós está convosco”. 


967 É inútil que te afadigues em tantas obras exteriores, se te falta Amor. - É 


como costurar com agulha sem linha. 


2 q bb) 


Que pena se, afinal, tivesses feito o “teu” apostolado, e não o “seu 


Apostolado! 


968 Com alegria te abençõo, meu filho, por essa fé na tua missão de apóstolo 
que te levou a escrever: “Não há dúvida; o futuro é garantido, apesar de nós 
talvez. Mas é preciso que formemos uma só coisa com a Cabeça - “ut 
omnes unum sint”! -, pela oração e pelo sacrificio”. 


969 Os que, deixando a ação para os outros, oram e sofrem, não brilharão 
aqui, mas como luzirá a sua coroa no Reino da Vida! - Bendito seja o 
“apostolado do sofrimento”! 


970 É verdade que chamei o teu apostolado discreto de “silenciosa e 
operativa missão”. - E não tenho nada que retificar. 


971 Parece-me tão bem a tua devoção pelos primeiros cristãos, que farei o 
possível por fomentá-la, para que pratiques - como eles -, cada dia com 
mais entusiasmo, esse Apostolado eficaz de discrição e de confidência. 


972 Quando puseres em prática o teu “apostolado de discrição e de 
confidência”, não me digas que não sabes o que hás de dizer. - Porque te 
direi com o salmo: “Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute multa” 
- o Senhor põe na boca dos seus apóstolos palavras cheias de eficácia. 


973 Essas palavras que tão a tempo deixas cair ao ouvido do amigo que 
vacila; a conversa orientadora que soubeste provocar oportunamente; e o 
conselho profissional que melhora o seu trabalho universitário; e a discreta 
indiscrição que te faz sugerir-lhe imprevistos horizontes de zelo... Tudo 


r 


1sso é “apostolado da confidência”. 


974 “Apostolado do almoço”. É a velha hospitalidade dos Patriarcas, com o 
calor fraternal de Betânia. - Quando se pratica, parece que se entrevê Jesus 
presidindo, como em casa de Lázaro. 


975 Urge recristianizar as festas e os costumes populares. - Urge evitar que os 
espetáculos públicos se vejam nesta disjuntiva: ou piegas ou pagãos. 


Pede ao Senhor que haja quem trabalhe nessa tarefa urgente, a que podemos 
chamar “apostolado da diversão”. 


976 Do “apostolado epistolar” me fazes um bom panegírico. - Escreves: “Não 
sei como encher o papel falando de coisas que possam ser úteis a quem 
recebe a carta. Quando começo, digo ao meu Anjo da Guarda que, se 


escrevo, é com o fim de que sirva para alguma coisa. E mesmo que só diga 
bobagens, ninguém me pode tirar - nem tirar a ele - o tempo que passei 
pedindo o que sei que mais necessita a alma daquele a quem vai dirigida a 
minha carta”. 


977 “A carta apanhou-me nuns dias tristes, sem motivo algum, e ao lê-la 
animei-me extraordinariamente, sentindo como trabalham os outros”. 


- E outro: “As suas cartas e as notícias dos meus irmãos ajudam-me como 
um sonho feliz diante da realidade de tudo o que apalpamos...” 


- E outro: “Que alegria receber essas cartas e saber-me amigo desses 
amigos!” 


- E outro, e mil: “Recebi a carta de X., e me envergonho ao pensar na minha 
falta de espírito, comparado com eles”. 


Não é verdade que é eficaz o “apostolado epistolar”? 


978 “Venite post me, et faciam vos fieri piscatores hominum?” - vinde atrás de 
Mim, e farei de vós pescadores de homens. - Não sem mistério emprega o 
Senhor estas palavras: os homens - como os peixes - têm de ser apanhados 
pela cabeça. 


Que profundidade evangélica não encerra o “apostolado da inteligência”! 


979 É condição humana ter em pouco o que pouco custa. - Esta é a razão por 
que te aconselho o “apostolado de não-dar”. 


Nunca deixes de cobrar o que for eqjlitativo e razoável pelo exercício da 
tua profissão, se a tua profissão é o instrumento do teu apostolado. 


980 “Não temos o direito de fazer-nos acompanhar nas viagens por uma 
mulher, irmã em Jesus Cristo, para que nos assista, como fazem os demais 
apóstolos, e os parentes do Senhor, e o próprio Pedro?” 


É o que diz São Paulo na sua primeira Epístola aos Coríntios. - Não é 
possível desdenhar a colaboração da “mulher no apostolado”. 


981 “Indo Ele, logo depois, por cidades e aldeias - lê-se no capítulo VIII de 
São Lucas -, pregava e evangelizava o reino de Deus. Acompanhavam-no 
os doze e algumas mulheres que tinham sido libertadas de espíritos 
malignos e curadas de enfermidades: Maria, chamada Madalena, da qual 
expulsara sete demônios; Joana, mulher de Cusa, administrador de Herodes; 
e Susana, e outras muitas, que o serviam com os seus bens”. 


Copio. E peço a Deus que, se alguma mulher me ler, se encha de uma santa 
inveja, cheia de eficácia. 


982 Mais forte a mulher do que o homem, e mais fiel na hora da dor. - Maria 
de Magdala, e Maria Cléofas, e Salomé! 


Com um grupo de mulheres valentes, como essas, bem unidas à Virgem 
Dolorosa, que apostolado não se faria no mundo! 


CAPÍTULO 
46 


Perseverança 


983 Começar é de todos; perseverar, de santos. 


Que a tua perseverança não seja consequência cega do primeiro impulso, 
fruto da inércia; que seja uma perseverança refletida. 


984 Diz-Lhe: “Ecce ego quia vocasti me!” - Aqui me tens, porque me 
chamaste! 


985 Sei que te afastaste do caminho, e não voltavas por vergonha. - Era mais 
lógico que tivesses vergonha de não retificar. 


986