São Josemaria Escrivá 


Caminho 


CARITAS IN 
VERITATE 


Copyright O 2012 by Caritas m Veritate 

Este eBook é para uso de qualquer pessoa, em qualquer lugar, sem nenhum custo e sem nenhuma 
restrição. Você pode copiá-lo, entregá-lo, distribuí-lo e reutilizá-lo quando, onde e como quiser. 
Estritamente para uso pessoal. Não utilize este arquivo para fins comerciais. 

Este arquivo nos formatos ePub e AZW foi produzido a partir dos originais disponibilizados no site Escrivá 
Works. 

Este eBook é disponibilizado gratuitamente pelos sites: 

Caritas in Veritate | A caridade sem a verdade cai no sentimentalismo 

www.inveritate.com.br 


Homem Católico 
www. homemcatolico.com.br 


Escrivá, Josemaria, 1902-1975 
Caminho / Josemaria Escrivá de Balaguer. — 1939, data da segunda edição aumentada, na qual recebe 
o nome de Caminho. [recurso digital] 
Título original: Camino 
Formato: ePub e AZW 
Requisitos do sistema: PC (Windows, Linux ou Mac) — Smartphones e Tablets (Android ou 10S) — 
eReaders (sistemas nativos). 
Identificação: 2012-0001 
1. Espiritualidade. 2. Ascese. 3. Meditações. 4. Oração. 5. Vida cristã. 6. Vida espiritual - Igreja 
Católica. 7. Livros eletrônicos. I. Título. 

CDU-2-42:272 


Capa: Rodrigo Oliveira 

Imagem: DIAZ DE LA PENA, Narcisse Virgile. Road in the Wood, 1860. 

Óleo sobre painel, 29 x 35 cm. Museu The State Hermitage, São Petersburgo, Rússia. 
Edição: Juliana Teixeira e Rodrigo Oliveira 

Loope — design e publicações digitais 

www. loope.com.br 


BIBLIOTECA 


so HOMEM CATÓLICO: +: 


Sumário Interno 


Capa 

Folha de Rosto 

Créditos 

Prólogo do autor 

Capítulo 1 — Caráter 

Capítulo 2 — Direção espiritual 
Capítulo 3 — Oração 

Capítulo 4 — Santa Pureza 

Capítulo 5 — Coração 

Capítulo 6 — Mortificação 

Capítulo 7 — Penitência 

Capítulo 8 — Exame de consciência 
Capítulo 9 — Propósitos 

Capítulo 10 — Escrúpulos 

Capítulo 11 — Presença de Deus 
Capítulo 12 — Vida sobrenatural 
Capítulo 13 — Mais sobre a vida interior 
Capítulo 14 — Tibieza 

Capítulo 15 — Estudo 

Capítulo 16 — Formação 

Capítulo 17 — O plano da tua santidade 
Capítulo 18 — Amor de Deus 
Capítulo 19 — Caridade 

Capítulo 20 — Os meios 

Capítulo 21 — A Virgem Maria 
Capítulo 22 — A Igreja 

Capítulo 23 — Santa Missa 
Capítulo 24 — Comunhão dos Santos 
Capítulo 25 — Devoções 

Capítulo 26 — Fé 

Capítulo 27 — Humildade 


Capítulo 28 — Obediência 
Capítulo 29 — Pobreza 

Capítulo 30 — Discrição 
Capítulo 31 — Alegria 

Capítulo 32 — Outras virtudes 
Capítulo 33 — Tribulações 
Capítulo 34 — Luta interior 
Capítulo 35 — Novíssimos 
Capítulo 36 — A Vontade de Deus 
Capítulo 37 — A Glória de Deus 
Capítulo 38 — Proselitismo 
Capítulo 39 — Pequenas coisas 
Capítulo 40 — Tática 

Capítulo 41 — Infância espiritu: 
Capítulo 42 — Vida de infância 
Capítulo 43 — Chamamento 
Capítulo 44 — O Apóstolo 
Capítulo 45 — O Apostolado 
Capítulo 46 — Perseverança 
Sobre o autor 


l 


Caminho, fruto de uma atividade sacerdotal que São Josemaria Escrivá 
havia iniciado em 1925, aparece pela primeira vez em 1934, com o título 
de “Considerações espirituais”; em 1939, data da segunda edição 
aumentada, recebe o nome atual e defimtivo. Atualmente, já foram 
publicados cerca de 4.500.000 de Caminho em 43 idiomas. 


Caminho tem um estilo direto, de diálogo sereno, no qual o leitor se 
encontra diante das exigências divinas num ambiente de confiança e 
amizade. Quando foi publicado na Itália, L'Osservatore Romano comentou: 
“Mons. Escrivá de Balaguer escreveu mais do que uma obra-prima; 
escreveu inspirando-se diretamente em seu coração, e ao coração chegam 
diretamente, um a um, os parágrafos que formam Caminho”. 


Prólogo do autor 


Lé devagar estes conselhos. Medita pausadamente estas considerações. 
São coisas que te digo ao ouvido, em confidência de amigo, de irmão, de 
pai. E estas confidências as escuta Deus. Não te contarei nada de novo. 
Vou revolver as tuas recordações, para que aflore algum pensamento que 
te fira. E assim melhores a tua vida, e entres por caminhos de oração e de 
amor. E acabes por ser alma de critério. (Caminho, Prólogo do autor) 


CAPÍTULO 
1 


Caráter 


1 Que a tua vida não seja uma vida estéril. - Sê útil. - Deixa rasto. - Ilumina 
com o resplendor da tua fé e do teu amor. 


Apaga, com a tua vida de apóstolo, o rasto viscoso e sujo que deixaram os 
semeadores impuros do ódio. - E incendeia todos os caminhos da terra com 
o fogo de Cristo que levas no coração. 


2 Oxalá fossem tais o teu porte e a tua conversação que todos pudessem dizer, 
ao ver-te ou ouvir-te falar: “Este lê a vida de Jesus Cristo”. 


3 Gravidade. - Deixa esses meneios e trejeitos de mulherzinha ou de moleque. 
- Que o teu porte exterior seja o reflexo da paz e da ordem do teu espírito. 


4 Não digas: “Eu sou assim..., são coisas do meu caráter”. São coisas da tua 
falta de caráter. Sê homem - “esto vir”. 


5 Acostuma-te a dizer que não. 


6 Vira as costas ao infame quando te sussurra ao ouvido: “Para que hás de 
complicar a vida?” 


7 Não tenhas espírito de “caipira”. - Dilata o teu coração, até que seja 
universal, “católico”. 


Não voes como ave de capoeira, quando podes subir como as águias. 


8 Serenidade. - Por que te zangas, se zangando-te ofendes a Deus, incomodas 
os outros, passas tu mesmo um mau bocado... e, por fim, tens de acalmar-te? 


9 Isso mesmo que disseste, dize-o noutro tom, sem ira, e ganhará força o teu 
raciocínio, e sobretudo não ofenderás a Deus. 


10 Não repreendas quando sentes a indignação pela falta cometida. - Espera 
pelo dia seguinte, ou mais tempo ainda. - E depois, trangiúilo e com a 
intenção purificada, não deixes de repreender. 


- Conseguirás mais com uma palavra afetuosa do que com três horas de 


briga. - Modera o teu gênio. 


11 Vontade. - Energia. - Exemplo. - O que é preciso fazer, faz-se... Sem 
hesitar... Sem contemplações. 


Sem isso, nem Cisneros teria sido Cisneros!, nem Teresa de Ahumada, 
Santa Teresa..., nem Ifigo de Loyola, Santo Inácio... 


Deus e audácia! - “Regnare Christum volumus!”2 


12 Cresce perante os obstáculos. - A graça do Senhor não te há de faltar: “Inter 
medium montium pertransibunt aquae!”: - passarás através das montanhas! 


Que importa que de momento tenhas de restringir a tua atividade, se em 
breve, como mola que foi comprimida, chegarás incomparavelmente mais 
longe do que nunca sonhaste? 


13 Afasta de ti esses pensamentos inúteis que, pelo menos, te fazem perder o 
tempo. 


14 Não percas as tuas energias e o teu tempo, que são de Deus, jogando pedras 
aos cachorros que te ladrem no caminho. Despreza-os. 


15 Não deixes o teu trabalho para amanhã. 


16 Perder-se na massa? Tu... da multidão?! Mas, se nasceste para líder! 


- Entre nós, não há lugar para os tíbios. Humilha-te, e Cristo voltará a 
inflamar-te com fogos de Amor. 


17 Não caias nessa doença do caráter que tem por sintomas a falta de firmeza 
para tudo, a leviandade no agir e no dizer, o estouvamento..., a frivolidade, 
numa palavra. 


Essa frivolidade, que - não o esqueças - torna os teus planos de cada dia 
tão vazios (“tão cheios de vazio”), se não reages a tempo - não amanhã; 
agora! -, fará da tua vida um boneco de trapos morto e inútil. 


18 Obstinas-te em ser mundano, frívolo e estouvado porque és covarde. Que é, 
senão covardia, esse não quereres enfrentar-te a ti próprio? 


19 Vontade. É uma característica muito importante. Não desprezes as pequenas 
coisas, porque, através do continuo exercício de negar e te negares a ti 
próprio nessas coisas - que nunca são futilidades nem ninharias -, 
fortalecerás, virilizarás, com a graça de Deus, a tua vontade, para seres, em 
primeiro lugar, inteiro senhor de ti mesmo. 


E depois, guia, chefe, líder! - que prendas, que empurres, que arrastes, com 
o teu exemplo e com a tua palavra e com a tua ciência e com o teu império. 


20) Chocas com o caráter deste ou daquele... Tem de ser assim 
necessariamente; não és moeda de ouro que a todos agrade. 


Além disso, sem esses choques que se produzem ao lidar com o próximo, 
como havias de perder as pontas, as arestas e saliências - imperfeições, 
defeitos - do teu temperamento, para adquirires a forma cinzelada, polida e 
energicamente suave da caridade, da perfeição? 


Se o teu caráter e o caráter dos que convivem contigo fossem adocicados e 
moles como gelatina, não te santificarias. 


21 Pretextos. - Nunca te faltarão para deixares de cumprir os teus deveres. 
Que fartura de razões... sem razão! 


Não pares a considerá-las. - Repele-as e cumpre a tua obrigação. 
22 Sê enérgico. - Sê viril. - Sê homem. - E depois... sê anjo. 


23 Dizes que... não podes fazer mais? - Não será que... não podes fazer 
menos? 


24 Tens ambições: de saber..., de ser líder..., de ser audaz. 


Muito bem. Está certo. - Mas... por Cristo, por Amor. 


25 Não discutais. - Da discussão não costuma sair a luz, porque é apagada 
pela paixão. 


26 O Matrimônio é um sacramento santo. - A seu tempo, quando tiveres de 
recebê-lo, que o teu Diretor ou o teu confessor te aconselhem a leitura de 
algum livro útil. - E estarás mais bem preparado para levar dignamente as 
cargas do lar. 


27 Estás rindo porque te digo que tens “vocação matrimonial”? - Pois é 
verdade: isso mesmo, vocação. 


Pede a São Rafael que te conduza castamente ao termo do caminho, como a 
Tobias. 


28 O matrimônio é para os soldados e não para o estado-maior de Cristo. - Ao 
passo que comer é uma exigência de cada indivíduo, procriar é apenas uma 
exigência da espécie, podendo dela desinteressar-se as pessoas 
individualmente. 


Ansia de filhos...? Filhos, muitos filhos, e um rasto indelével de luz 
deixaremos, se sacrificarmos o egoísmo da carne. 


29 A relativa e pobre felicidade do egoísta, que se encerra na sua torre de 
marfim, na sua própria carcaça..., não é dificil de conseguir neste mundo. - 
Mas a felicidade do egoista não é duradoura. 


Será que queres perder, por essa caricatura do Céu, a felicidade da Glória, 
que não terá fim? 


30 És calculista! - Não me digas que és jovem. A juventude dá tudo quanto 
pode; dá-se a si própria sem medida. 


31 Egoísta! - Tu, sempre atrás das “tuas coisas”. - Pareces incapaz de sentir a 
fraternidade de Cristo: nos outros, não vês irmãos; vês “degraus”. 


Pressinto o teu fracasso rotundo. - E, quando estiveres afundado, quererás 
que vivam contigo a caridade que agora não queres viver. 


32 Tu não serás líder se na massa só vires o escabelo para empoleirar-te. - Tu 
serás líder se tiveres a ambição de salvar todas as almas. 


Não podes viver de costas para a multidão. É preciso que tenhas ânsias de 
torná-la feliz. 


33 Nunca queres “esgotar a verdade”. - Umas vezes, por correção. Outras - a 
maioria -, para não passares um mau bocado. Algumas, para evitá-lo aos 
outros. E, sempre, por covardia. 


Assim, com esse medo de aprofundar, jamais serás homem de critério. 
34 Não tenhas medo à verdade, ainda que a verdade te acarrete a morte. 


35 Não gosto de tanto eufemismo: à covardia chamais prudência. - E a vossa 
“prudência” é ocasião para que os inimigos de Deus, com o cérebro vazio 
de idéias, tomem ares de sábios e ascendam a postos a que nunca deviam 
ascender. 


36 Esse abuso não é irremediável. - E falta de caráter permitir que continue, 
como coisa desesperada e sem possível retificação. 


Não te esquives ao dever. - Cumpre-o em toda a linha, ainda que outros 
deixem de cumpri-lo. 


37 Tens, como por aí se diz, “muita lábia”. - Mas, com todo o teu palavreado, 
não conseguirás que eu justifique (“foi providencial!”, disseste) o que não 


tem justificação. 


38 Será verdade (não acredito, não acredito...) que na terra não há homens, 
mas “estômagos”? 


39 “Peça que eu nunca queira deter-me no fácil”. - Já o pedi. Agora só falta 
que te empenhes em cumprir esse belo propósito. 


4() Fé, alegria, otimismo. - Mas não a estupidez de fechar os olhos à realidade. 


41 Que modo tão transcendental de viver bobagens vazias, e que maneira de 
chegar a ser alguém na vida - subindo, subindo - à força de “pesar pouco”, 
de não ter nada, nem no cérebro nem no coração! 


42 Por que essas variações de caráter? Quando fixarás a tua vontade em 
alguma coisa? 


- Larga esse teu gosto pelas primeiras pedras, e põe a última ao menos em 
um de teus projetos. 


43 Não sejas tão... suscetível. - Magoas-te por qualquer coisinha. - Torna-se 
necessário medir as palavras para falar contigo do assunto mais 
insignificante. 


Não te zangues se te digo que és... insuportável. - Enquanto não te 
corrigires, nunca serás útil. 


44 Desculpa-te com a cortesia que a caridade cristã e a vida social exigem. - 
E, depois, para a frente! - com santa desvergonha, sem parar, até subires 
inteiramente a encosta do cumprimento do dever. 


45 Por que te doem essas errôneas conjecturas que se fazem a teu respeito? - A 
mais baixo chegarias se Deus te abandonasse. - Persevera no bem, e 
encolhe os ombros. 


46 Não achas que a igualdade, tal como a entendem, é sinônimo de injustiça? 


47 Essa ênfase e esse ar emproado ficam-te mal; vê-se que são postiços. - 
Procura, pelo menos, não os empregar com o teu Deus, nem com o teu 
Diretor, nem com os teus irmãos. E haverá uma barreira a menos entre ti e 
eles. 


48 Pouco firme é o teu caráter: que ânsia de te meteres em tudo! - Obstinas-te 
em ser o sal de todos os pratos... e - não te zangues se te falo claramente - 
tens pouca graça para ser sal; e não és capaz de desfazer-te e passar 
despercebido à vista, como esse condimento. 


Falta-te espírito de sacrifício. E sobra-te espírito de curiosidade e de 
exibição. 


49 Cala-te. - Não sejas “meninão”, caricatura de criança, bisbilhoteiro, 
intriguista, linguarudo. - Com as tuas histórias e mexericos, esfriaste a 
caridade: fizeste a pior das obras. E... se por acaso abalaste - má língua! - 
os muros fortes da perseverança de outros, a tua perseverança deixa de ser 
graça de Deus, porque é instrumento traiçoeiro do inimigo. 


5) És curioso e bisbilhoteiro, xereta e intrometido. Não tens vergonha de ser, 
até nos defeitos, tão pouco masculino? - Sê homem. E esses desejos de 
saber da vida dos outros, troca-os por desejos e realidades de 
conhecimento próprio. 


51 Teu espírito varonil, retilínio e simples, confrange-se ao sentir-se 
envolvido em enredos e mexericos, que não acaba de compreender e em 
que nunca se quis misturar. - Sofre a humilhação de andar assim em boca 
alheia e procura que essa dura experiência te dê mais discrição. 


52 Por que razão, ao julgares os outros, pões na tua crítica o amargor dos teus 
próprios fracassos? 


r 


53 Esse espírito crítico (concedo-te que não é murmuração), não o deves 
exercer no teu apostolado, nem com teus irmãos. - Esse espírito crítico é, 
para o vosso empreendimento sobrenatural (perdoas-me que o diga?), um 
grande estorvo, porque, enquanto examinas - embora com elevada 
finalidade, acredito - o trabalho dos outros, sem teres nada a ver com Isso, 
não fazes nenhuma obra positiva, e dificultas, com o teu exemplo de 
passividade, o bom andamento de todos. 


“Então...” - perguntas, inquieto - “...esse espírito crítico, que é como que a 
substância do meu caráter...?” 


Olha (vou tranquilizar-te): apanha uma caneta e um papel, escreve simples 
e confiadamente - ah!, e com brevidade - os motivos que te torturam, 
entrega a nota ao superior e não penses mais nela. - Ele, que é quem vos 
dirige (tem graça de estado), guardará a nota... ou a jogará no cesto dos 
papéis. - Para ti, como o teu espírito crítico não é murmuração, e só o 
exerces para fins elevados, tanto faz. 


54 Contemporizar? E palavra que só se encontra (“é preciso contemporizar!”) 
no léxico dos que não têm vontade de lutar - comodistas, manhosos ou 
covardes -, porque de antemão se sabem vencidos. 


55 Olha, meu filho: sê um pouco menos ingênuo (ainda que sejas muito 
criança, e mesmo por o seres diante de Deus), e não “ponhas na berlinda”, 
diante de estranhos, os teus irmãos. 


1 Regente do trono de Espanha e confessor da Rainha Isabel, a Católica. Começou a 
reforma da Igreja na Espanha, antecipando-se à que seria iniciada, anos depois, pelo 
Concílio de Trento para toda a cristandade. Foram notórias a têmpera e a energia do 
seu caráter. (N. do T.). 

2 “Queremos que Cristo reine!” (N. do T.). 


CAPÍTULO 
Z 


Direção espiritual 


56 “Madeira de santo”. Isso dizem de alguns: que têm “madeira de santo”. - 
Além de que os santos não foram de madeira, ter madeira não basta. 


x 


É necessária muita obediência ao Diretor e muita docilidade à graça. - 
Porque, se não se permite à graça de Deus e ao Diretor que façam a sua 
obra, jamais aparecerá a escultura, imagem de Jesus, em que se transforma 
o homem santo. 


E a “madeira de santo”, de que estamos falando, não passará de um tronco 
informe, sem talha, para o fogo... Para um bom fogo, se era boa madeira! 


57 Cultiva o trato com o Espírito Santo - o Grande Desconhecido -, que é 
quem te há de santificar. 


Não te esqueças de que és templo de Deus. - O Paráclito está no centro da 
tua alma: escuta-O e segue docilmente as suas inspirações. 


58 Não estorves a obra do Paráclito; une-te a Cristo, para te purificares, e 
sente, com Ele, os insultos, e os escarros, e as bofetadas..., e os espinhos, e 
o peso da Cruz..., e os ferros rasgando a tua carne, e as ânsias de uma morte 
ao desamparo... 


E mete-te no lado aberto de Nosso Senhor Jesus, até encontrares refúgio 
seguro em seu Coração chagado. 


59 Convém que conheças esta doutrina segura: o espírito próprio é mau 
conselheiro, mau piloto, para dirigir a alma nas borrascas e tempestades, 
por entre os escolhos da vida interior. 


Por isso, é Vontade de Deus que a