 direção da nau esteja entregue a um 
Mestre, para que, com a sua luz e conhecimento, nos conduza a porto 


seguro. 


61) Se não te lembrarias de construir sem arquiteto uma boa casa para viveres 
na terra, como queres levantar sem Diretor o edificio da tua santificação, 
para viveres eternamente no Céu? 


61 Quando um leigo se erige em mestre de moral, erra frequentemente. Os 
leigos só podem ser discípulos. 


62 Diretor. - Precisas dele. - Para te entregares, para te dares..., obedecendo. - 
E Diretor que conheça o teu apostolado, que saiba o que Deus quer. Assim 
secundará, com eficácia, a ação do Espírito Santo na tua alma, sem tirar-te 
do lugar em que estás..., enchendo-te de paz e ensinando-te a tornar fecundo 
o teu trabalho. 


63 Tu - pensas - tens muita personalidade: os teus estudos (teus trabalhos de 
pesquisa, tuas publicações), a tua posição social (teus antepassados), as 
tuas atuações políticas (os cargos que ocupas), o teu patrimônio..., a tua 
idade - não és mais uma criança!... 


Precisamente por tudo 1sso necessitas, mais do que outros, de um Diretor 
para a tua alma. 


64 Não ocultes ao teu Diretor essas insinuações do inimigo. - A tua vitória, ao 
abrir-lhe a tua alma, te dá mais graça de Deus. - E, além disso, tens agora, 
para continuares a vencer, o dom de conselho e as orações do teu pai 
espiritual. 


65 Por que esse receio de te veres a ti mesmo e te deixares ver pelo teu 
Diretor tal como na realidade és? 


Terás ganho uma grande batalha se perderes o medo de te dares a conhecer. 
66 O Sacerdote - seja quem for - é sempre outro Cristo. 


67 Ainda que bem sabido, não quero deixar de recordar-te uma vez mais que o 
Sacerdote é “outro Cristo”. - E que o Espirito Santo disse: “Nolite tangere 
Christos meos” - não toqueis nos “meus Cristos”. 


68 Presbítero, etimologicamente, é o mesmo que ancião. - Se merece 
veneração a velhice, pensa quanto mais terás de venerar o Sacerdote. 


69 Que pouca delicadeza de espírito - e que falta de respeito - não revela 
dirigir gracejos e zombarias ao Sacerdote - seja quem for - sob qualquer 
pretexto! 


TO Insisto: esse gracejos - “gozações” - ao Sacerdote, apesar de todas as 
circunstâncias que a ti te pareçam atenuantes, são sempre, pelo menos, uma 
grosseria, uma ordinarice. 


71 Quanto não temos de admirar a pureza sacerdotal! - E o seu tesouro. - 


Nenhum tirano poderá arrancar jamais à Igreja esta coroa. 


72 Não ponhas o Sacerdote em risco de perder a gravidade. É virtude que, 
sem afetação, precisa ter. 


Pp? 


Como a pedia - “Senhor, dá-me... oitenta anos de gravidade!” - aquele 


jovem clérigo, nosso amigo! 
Pede-a tu também para todos os Sacerdotes, e terás feito uma boa coisa. 


73 Doeu-te - como uma punhalada no coração - que tivessem dito que havias 
falado mal daqueles sacerdotes. - Alegro-me com a tua dor. Agora, sim, 
estou certo do teu bom espírito! 


74 Amar a Deus e não venerar o Sacerdote... não é possível. 


75 Como os filhos bons de Noé, cobre com o manto da caridade as misérias 
que vires em teu pai, o Sacerdote. 


76 Se não tens um plano de vida, nunca terás ordem. 


TT Sujeitar-se a um plano de vida, a um horário, é tão monótono!, disseste-me. 


- E eute respondi: há monotonia porque falta Amor. 
78 Se não te levantas a uma hora fixa, nunca cumprirás o teu plano de vida. 
79 Virtude sem ordem? - Estranha virtude! 


89 Quando tiveres ordem, multiplicar-se-á o teu tempo e, portanto, poderás 
dar mais glória a Deus, trabalhando mais a seu serviço. 


CAPÍTULO 


3 


Oração 


81 A ação nada vale sema oração; a oração valoriza-se com o sacrifício. 


82 Primeiro, oração; depois, expiação; em terceiro lugar, muito em “terceiro 
lugar”, ação. 


83 A oração é o alicerce do edifício espiritual. - A oração é onipotente. 


84 “Domine, doce nos orare” - Senhor, ensina-nos a orar! - E o Senhor 
respondeu: Quando começardes a orar, haveis de dizer: “Pater noster, qui 
es 1n coelis...” - Pai nosso, que estais nos céus... 


Como não havemos de ter em muito apreço a oração vocal! 


85 Devagar. - Repara no que dizes, quem o diz e a quem. - Porque esse falar às 
pressas, sem lugar para a reflexão, é ruído, chacoalhar de latas. 


E te direi, com Santa Teresa, que a isso não chamo oração, por muito que 
mexas os lábios. 


86 A tua oração deve ser litúrgica. - Oxalá te afeiçoes a recitar os salmos e as 
orações do missal, em vez de orações privadas ou particulares. 


87 “Nem só de pão vive o homem, mas de toda a palavra que sai da boca de 
Deus”, disse o Senhor. - Pão e palavra! - Hóstia e oração. 


Senão, não terás vida sobrenatural. 


88 Procuras a companhia de amigos que, com a sua conversa e afeto, com o 
seu convívio, te tornem mais tolerável o desterro deste mundo..., embora os 
amigos às vezes atraiçoem. - Não me parece mal. 


Mas... como não frequentas cada dia com maior intensidade a companhia, a 
conversa como Grande Amigo, que nunca atraiçoa? 


89 “Maria escolheu a melhor parte”, lê-se no Santo Evangelho. - Aí está ela, 
bebendo as palavras do Mestre. Em aparente inatividade, ora e ama. - 
Depois, acompanha Jesus em suas pregações por cidades e aldeias. 


Sem oração, como é difícil acompanhá-Lo! 


90 Não sabes orar? - Põe-te na presença de Deus, e logo que começares a 
dizer: “Senhor, não sei fazer oração!...”, podes ter certeza de que começaste 
a fazê-la. 


91 Escreveste-me: “Orar é falar com Deus. Mas de quê?” - De quê? DEle e de 
ti: alegrias, tristezas, êxitos e fracassos, ambições nobres, preocupações 
diárias..., fraquezas!; e ações de graças e pedidos; e Amor e desagravo. 


Em duas palavras: conhecê-Lo e conhecer-te - ganhar intimidade! 


92 “Et in meditatione mea exardescit ignis”. - E na minha meditação se ateia o 
fogo. - Para isso vais à oração: para tornar-te uma fogueira, lume vivo, que 
dê calor e luz. 


Por isso, quando não souberes ir mais longe, quando sentires que te apagas, 
se não puderes lançar ao fogo troncos aromáticos, lança os ramos e a 
folhagem de pequenas orações vocais, de jaculatórias, que continuem a 
alimentar a fogueira. - E terás aproveitado o tempo. 


93 Vês-te tão miserável que te reconheces indigno de que Deus te ouça... 
Mas... e os méritos de Maria? E as chagas do teu Senhor? E... porventura 
não és filho de Deus? 


Além disso, Ele te escuta, “quoniam bonus... quonam in saeculum 
misericordia ejus”, porque é bom, porque a sua misericórdia permanece 
para sempre. 


94 Fez-se tão pequeno - bem vês: um Menino! - para que te aproximes dEle 
com confiança. 


95 “In te, Domine, speravi”: em Ti, Senhor, esperei. - E aos meios humanos 
acrescentei a minha oração e a minha cruz. - E não foi vã a minha 
esperança, nem jamais o será: “Non confundar in aeternum!”? 


96 Fala Jesus: “Digo-vos, pois: Pedi e dar-se-vos-á; buscai e achareis; batei e 
abrir-se-vos-á”. 


Faz oração. Em que negócio humano te podem dar mais garantias de êxito? 
97 Não sabes o que dizer ao Senhor na oração. Não te lembras de nada, e, no 
entanto, quererias consultá-Lo sobre muitas coisas. - Olha: durante o dia, 


toma algumas notas sobre os assuntos que desejes considerar na presença 
de Deus. E depois, serve-te dessas notas na oração. 


98 Depois da oração do Sacerdote e das virgens consagradas, a oração mais 
grata a Deus é a das crianças e a dos doentes. 


99 Quando fores orar, que seja este um firme propósito: não ficar mais tempo 
por consolação, nem menos por aridez. 


100 Não digas a Jesus que queres consolações na oração. - Se as dá, 
agradece-as. - Diz-Lhe sempre que queres perseverança. 


101 Persevera na oração. - Persevera, ainda que o teu esforço pareça estéril. - 
A oração é sempre fecunda. 


102 A tua inteligência está entorpecida, inativa. Fazes esforços inúteis para 
coordenar as idéias na presença do Senhor: um verdadeiro atordoamento! 


Não te esforces nem te preocupes. - Escuta-me bem: é a hora do coração. 


103 Essas palavras que te feriram durante a oração, grava-as na memória e 
recita-as pausadamente muitas vezes ao longo do dia. 


104 “Pernoctans in oratione Dei” - passou a noite em oração. - E o que São 
Lucas nos diz do Senhor. 


Tu, quantas vezes perseveraste assim? - Então... 


105 Se não procuras a intimidade com Cristo na oração e no Pão, como 
poderás dá-Lo a conhecer? 


106 Escreveste-me e te compreendo: “Faço todos os dias o meu “pouquinho” 
de oração. Se não fosse isso!...” 


107 Santo, sem oração?!... - Não acredito nessa santidade. 


108 Dir-te-ei, plagiando a frase de um autor estrangeiro, que a tua vida de 
apóstolo vale o que valer a tua oração. 


109 Se não és homem de oração, não acredito na retidão de tuas intenções 
quando dizes que trabalhas por Cristo. 


110 Disseste-me uma vez que parecias um relógio desregulado, que bate fora 
de horas: estás frio, seco e árido à hora da tua oração; e, pelo contrário, 
quando menos era de esperar, na rua, entre os afazeres de cada dia, no meio 
da balbúrdia e da gritaria da cidade, ou na quietude laboriosa do teu 
trabalho profissional, surpreendes-te orando... Fora de horas? Certo... Mas 
não desaproveites essas badaladas do teu relógio. - O Espírito sopra onde 
quer. 


111 Fizeste-me rir com a tua oração... impaciente. - Dizias-Lhe: “Não me 
quero tornar velho, Jesus... É esperar demais para Te ver! Nessa altura, 
talvez não tenha o coração em carne viva, como agora. Velho, parece-me 
tarde. Agora, a minha união seria mais galharda, porque Te amo com Amor 
virginal”. 


112 Gosto de que vivas essa “reparação ambiciosa”: o mundo inteiro!, 
disseste-me. - Bem. Mas, em primeiro lugar, os da tua família sobrenatural 
e da humana, os do país que é a nossa Pátria. 


113 Dizias-Lhe: “Não Te fies de mim. Eu, sim, é que me fio de Ti, Jesus. 
Abandono-me em teus braços. Aí deixo o que tenho: as minhas misérias!” 


- E me parece uma boa oração. 
114 A oração do cristão nunca é monólogo. 
115 “Minutos de silêncio”. - Deixai-os para os que têm o coração seco. 

Nós, os católicos, filhos de Deus, falamos com nosso Pai que está nos céus. 
116 Não abandones a tua leitura espiritual. - A leitura tem feito muitos santos. 


117 Na leitura - escreves-me - formo o depósito de combustível. - Parece um 
montão inerte, mas é dali que muitas vezes a minha memória tira 
espontaneamente material, que enche de vida a minha oração e inflama a 
minha ação de graças depois de comungar. 


3 “Não serei jamais confundido”.(N. do T.). 


CAPÍTULO 
4 


Santa Pureza 


118 Deus concede a santa pureza aos que a pedem com humildade. 


119 Que bela é a santa pureza! Mas não é santa nem agradável a Deus, se a 
separamos da caridade. 


A caridade é a semente que crescerá e dará frutos saborosíssimos com a 
rega que é a pureza. 


Sem caridade, a pureza é infecunda, e as suas águas estéreis convertem as 
almas num lamaçal, num charco imundo, donde saem baforadas de soberba. 


120 Pureza?, perguntam. E sorriem. - São os mesmos que vão para o 
matrimônio com o corpo murcho e a alma desiludida. 


Prometo-vos um livro - se Deus me ajudar - que poderá ter este título: 
“Celibato, Matrimônio e Pureza”. 


121 É necessária uma cruzada de virilidade e de pureza que enfrente e anule o 
trabalho selvagem daqueles que pensam que o homem é uma besta. 


- E essa cruzada é obra vossa. 
122 Muitos vivem como anjos no meio do mundo. - Tu... por que não? 


123 Quando te decidires com firmeza a ter vida limpa, a castidade não será 
para ti um fardo; será coroa triunfal. 


124 Escreveste-me, médico apóstolo: “Todos sabemos por experiência que 
podemos ser castos, vivendo vigilantes, frequentando os Sacramentos e 
apagando as primeiras chispas da paixão, sem deixar que ganhe corpo a 
fogueira. 


“E precisamente entre os castos que se contam os homens mais íntegros, 
sob todos os aspectos. E entre os luxuriosos predominam os tímidos, os 
egoístas, os falsos e os cruéis, que são tipos de pouca virilidade”. 


125 Eu quereria - disseste-me - que João, o Apóstolo adolescente, tivesse uma 


confidência comigo e me desse conselhos; e me animasse a conseguir a 
pureza do meu coração. 


Se na verdade o queres, dize-lhe 1sso. E sentirás ânimo e terás conselho. 
126 A gula é a vanguarda da impureza. 
127 Não queiras dialogar com a concupiscência; despreza-a. 
128 O pudor e a modéstia são os irmãos menores da pureza. 
129 Sema santa pureza, não se pode perseverar no apostolado. 


130 Tira-me, Jesus, esta crosta suja de podridão sensual que me recobre o 
coração, para que sinta e siga com facilidade os toques do Paráclito na 
minha alma. 


131 Nuncas fales, nem sequer para te lamentares, de coisas ou acontecimentos 
impuros. Olha que é matéria mais pegajosa que o piche. - Muda de 
conversa, e, se não é possível, continua, falando da necessidade e 
formosura da santa pureza, virtude de homens que sabem o que vale a sua 
alma. 


132 Não tenhas a covardia de ser “valente”; foge! 


133 Os santos não foram seres disformes, casos de estudo para um médico 
modernista. 


Foram e são normais; de carne, como a tua. - E venceram. 


134 Ainda que a carne se vista de seda... - dir-te-ei, quando te vir vacilar 
diante da tentação, que oculta a sua impureza sob pretextos de arte, de 
ciência..., de caridade! 


Dir-te-ei, com palavras de um velho ditado espanhol: “Ainda que a carne 
se vista de seda, carne se queda”? 


135 Se soubesses o que vales!... É São Paulo quem te diz: foste comprado 
“pretio magno” - por alto preço. 


E depois continua: “Glorificate et portate Deum im corpore vestro” - 
glorifica a Deus e traze-O em teu corpo. 


136 Quando procuraste a companhia de uma satisfação sensual... - depois, que 
solidão! 


137 E pensar que por uma satisfação de um momento, que deixou em ti travos 


221 


de fel e azebre, perdeste “o caminho 


138 “Infelix ego homo! Quis me liberabit de corpore mortis hujus?” - Pobre de 
mim! Quem me livrará deste corpo de morte? - Assim clama São Paulo. - 
Anima-te. Ele também lutava. 


139 À hora da tentação, pensa no Amor que te espera no Céu. Fomenta a 
virtude da esperança, que não é falta de generosidade. 


140 Não te preocupes, aconteça o que acontecer, desde que não consintas. - 
Porque só a vontade pode abrir a porta do coração e introduzir nele essas 
coisas execráveis. 


141 Na tua alma, parece que ouves materialmente: “Esse preconceito 
religioso!...” - E depois, a defesa eloquente de todas as misérias da nossa 
pobre carne decaída: “os seus direitos!” 


Quando isto te acontecer, diz ao inimigo que há lei natural e lei de Deus, e 
Deus! - E também inferno. 


142 “Domine!” - Senhor! - “si vis, potes me mundare” - se quiseres, podes 
curar-me. 


- Que bela oração para que a digas muitas vezes, com a fé do pobre 
leproso, quando te acontecer o que Deus e tu e eu sabemos! - Não tardarás 
a sentir a resposta do Mestre: “Volo, mundare!” - Quero, sê limpo! 


143 Para defender a sua pureza, São Francisco revolveu-se na neve, São 
Bento jogou-se num silvado, São Bernardo mergulhou num tanque gelado... 


- Tu, que fizeste? 


144 A pureza limpidíssima de toda a vida de João torna-o forte diante da 
Cruz. - Os outros Apóstolos fogem do Gólgota; ele, com a Mãe de Cristo, 
fica. 


- Não esqueças que a pureza fortalece, viriliza o caráter. 


145 Frente de Madrid. Uma vintena de oficiais, em nobre e alegre 
camaradagem. Ouve-se uma canção, e depois outra e mais outra. 


Aquele jovem tenente de bigode escuro só ouviu a primeira: 
“Corações partidos, 
eu não os quero; 


e se lhe dou o meu, 


dou-o inteiro”. 


“Quanta resistência em dar meu coração inteiro!” - E a oração brotou em 
caudal manso e largo. 


4 O ditado original diz: “Aunque la macaca se vista de seda, macaca se queda”, 
continua a ser macaca (N. do T.). 


CAPÍTULO 
3 


Coração 


146 Dás-me a impressão de que levas o coração na mão, como quem oferece 
uma mercadoria: quem o quer? - Se não agradar a nenhuma criatura, virás 
entregá-lo a Deus. 


Achas que assim fizeram os santos? 


147 As criaturas para ti? - As criaturas para Deus. Quando muito, para ti por 
Deus. 


148 Por que te debruçares a beber nos charcos dos consolos mundanos, se 
podes saciar a tua sede em águas que saltam para a vida eterna? 


149 Desprende-te das criaturas até ficares despido delas. Porque - diz o Papa 
São Gregório - o demônio nada tem de seu neste mundo, e acode nu à 
contenda. Se vais vestido lutar com ele, em breve cairás por terra. Porque 
terá por onde te pegar. 


150 É como se o teu Anjo te dissesse: - Tens o coração cheio de tanta afeição 
humana!... E a seguir: - E isso queres que guarde o teu Anjo da Guarda? 


151 Desprendimento. Como custa!... Quem me dera não estar atado senão por 
três pregos, nem ter outra sensação em minha carne que a Cruz! 


152 Não pressentes que te espera mais paz e mais união quando tiveres 
correspondido a essa graça extraordinária que te exige um desprendimento 
total? 


- Luta por Ele, para Lhe dar gosto; mas fortalece a tua esperança. 


153 Vamos! Diz-Lhe com generosidade e como um menino: - Que vais dar-me 
quando me exiges “isso”? 


154 Tens medo de tornar-te frio e duro para todos. Tanto te queres desapegar! 


Afasta essa preocupação. Se és de Cristo - todo de Cristo! -, para todos 
terás - também de Cristo - fogo, luz e calor. 


155 Jesus não se satisfaz “compartilhando”; quer tudo. 


156 Não queres submeter-te à Vontade de