 incapaz de saborear os 
bens sobrenaturais e entorpece o teu entendimento. 


Que boa virtude, mesmo para a terra, é a temperança! 


683 Vejo-te, cavalheiro cristão (dizes que o és), beijando uma imagem, 
mascando entre dentes uma oração vocal, clamando contra os que atacam a 
Igreja de Deus..., e até frequentando os Santos Sacramentos. 


Mas não te vejo fazer um sacrifício, nem prescindir de certas conversas... 
mundanas (podia, com razão, aplicar-lhes outro qualificativo), nem ser 
generoso com os inferiores... - nem com a Igreja de Cristo! -, nem suportar 
uma fraqueza do teu irmão, nem abater a tua soberba pelo bem comum, nem 
desfazer-te do teu forte invólucro de egoísmo, nem... tantas coisas mais! 


Vejo-te... Não te vejo... - E tu... dizes que és um cavalheiro cristão? - Que 


pobre conceito fazes de Cristo! 


684 O teu talento, a tua simpatia, as tuas condições... perdem-se; não te 
deixam aproveitá-los. - Pensa bem nestas palavras de um autor espiritual: 
“Não se perde o incenso que se oferece a Deus. - Mais se honra o Senhor 
com o abatimento dos teus talentos do que como seu uso vão”. 


CAPÍTULO 


33 


Tribulações 


685 O vendaval da perseguição é bom. - O que é que se perde?... Não se 
perde o que está perdido. 


Quando não se arranca a árvore pela raiz - e a árvore da Igreja, não há 
vento nem furacão que a possam arrancar -, apenas caem os ramos secos... 
E esses, bom é que caiam. 


686 De acordo: essa pessoa tem sido má contigo. - Mas não tens sido tu pior 
com Deus? 


687 Jesus: por onde quer que tenhas passado, não ficou um coração 
indiferente. - Ou Te amam ou Te odeiam. 


Quando um homem-apóstolo Te segue, cumprindo o seu dever, poderá 
surpreender-me - se é outro Cristo! - que levante parecidos murmúrios de 
aversão ou de afeto? 


688 Outra vez!... Falaram, escreveram..., a favor, contra...: com boa e com 
menos boa vontade...; reticências e calúnias, panegíricos e exaltações..., 
sandices e verdades... 


- Bobo! Grandessíssimo bobo! Se vais direito ao teu fim, com a cabeça e o 
coração bêbados de Deus, que te importa a ti o clamor do vento ou o cantar 
da cigarra, ou o mugido, ou o grunhido, ou o relincho?... 


Além disso..., é inevitável; não pretendas tapar o sol com a peneira. 


689 Soltaram-se as línguas e sofreste desfeitas que te feriram mais porque não 
as esperavas. 


A tua reação sobrenatural deve ser a de perdoar - e mesmo pedir perdão - e 
aproveitar a experiência para desapegar-te das criaturas. 


690 Quando vier o sofrimento, o desprezo..., a Cruz, deves considerar: - Que é 
isto, comparado com o que eu mereço? 


691 Estás sofrendo uma grande tribulação? Tens contrariedades? - Diz, muito 


devagar, como que saboreando, esta oração forte e viril: 


“Faça-se, cumpra-se, seja louvada e eternamente glorificada a justissima e 
amabilíssima Vontade de Deus sobre todas as coisas. - Assim seja. - Assim 
seja.” 


Eu te garanto que alcançarás a paz. 


692 Sofres nesta vida de cá, que é um sonho... breve. - Alegra-te, porque teu 
Pai-Deus te ama muito e, se não levantares obstáculos, após este sonho 
ruim, te dará um bom despertar. 


693 Dói-te que não te agradeçam aquele favor. 


- Responde-me a estas duas perguntas: - Es tu assim agradecido com Jesus 
Cristo? - Foste capaz de fazer esse favor, procurando o agradecimento na 
terra? 


694 Não sei por que te assustas. - Sempre foram pouco razoáveis os inimigos 
de Cristo. 


Ressuscitado Lázaro, deveriam render-se e confessar a divindade de Jesus. 
- Mas não! Matemos Aquele que dá a vida!, disseram. 


E hoje como ontem. 


695 Nas horas de luta e contradição, quando talvez “os bons” encham de 
obstáculos o teu caminho, levanta o teu coração de apóstolo; ouve Jesus que 
fala do grão de mostarda e do fermento. - E diz-Lhe: “Edissere nobis 
parabolam” - explica-me a parábola. 


E sentirás a alegria de contemplar a vitória futura: aves do céu à sombra do 
teu apostolado, agora incipiente; e toda a massa fermentada. 


696 Se recebes a tribulação de ânimo encolhido, perdes a alegria e a paz, e te 
expões a não tirar proveito espiritual desse transe. 


697 Os acontecimentos públicos levaram-te a um encerramento voluntário, 
pior talvez, pelas suas circunstâncias, do que o encerramento numa prisão. - 
Sofreste um eclipse da tua personalidade. Não encontras ambiente; só 
egoísmo, curiosidade, incompreensões e murmuração. 


- Está certo. E daí? Esqueces a tua vontade libérrima e o teu poder de 
“criança”? - A falta de folhas e de flores (de ação externa) não exclui a 
multiplicação e a atividade das raizes (vida interior). 


Trabalha; há de mudar o rumo das coisas, e darás mais frutos do que antes, 


e mais saborosos. 


698 Ralham contigo? - Não te zangues, como te aconselha a soberba. - Pensa: 
que caridade têm comigo! Quanto não terão calado! 


699 Cruz, trabalhos, tribulações: tê-los-ás enquanto viveres. - Por esse 
caminho foi Cristo, e não é o discípulo mais que o Mestre. 


700 Certo: há muita luta de fora, e isso te desculpa, em parte. - Mas também 
há cumplicidade dentro - repara devagar -, e aí não vejo desculpa. 


701 Não ouviste dos lábios do Mestre a parábola da videira e dos ramos” - 
Consola-te. Ele exige muito de ti porque és ramo que dá fruto... E te poda, 
“ut fructum plus afferas” - para que dês mais fruto. 


E claro!: dói esse cortar, esse arrancar. Mas, depois, que louçania nos 
frutos, que maturidade nas obras! 


702 Estás intranquilo. - Olha: aconteça o que acontecer na tua vida interior ou 
no mundo que te rodeia, nunca te esqueças de que a importância dos 
acontecimentos ou das pessoas é muito relativa. 


- Calma! Deixa correr o tempo; e, depois, olhando de longe e sem paixão os 
fatos e as pessoas, adquirirás a perspectiva, porás cada coisa no seu lugar e 
de acordo com o seu verdadeiro tamanho. 


Se assim fizeres, serás mais justo e evitarás muitas preocupações. 


703 Uma noite ruim, numa ruim pousada. - Assim dizem que definiu esta vida 
terrena a Madre Teresa de Jesus. E uma comparação certeira, não é mesmo? 


704 Uma visita ao famoso mosteiro. - Aquela senhora estrangeira sentiu 
apiedar-se o coração, ao considerar a pobreza do edifício: “Os senhores 
devem ter uma vida muito dura, não é?” E o monge, satisfeito, limitou-se a 
responder: “Tú lo quisiste, fraile mostén; tú lo quisiste, tú te lo ten”!º. 


Isto, que com tanta alegria me dizia esse santo varão, tenho de o repetir a ti 
com pena, quando me contas que não és feliz. 


705 Inquietar-se? - Nunca! Porque é perder a paz. 


706 Abatimento físico. Estás... arrasado. - Descansa. Pára com essa atividade 
exterior. 


- Consulta o médico. Obedece e despreocupa-te. 


Em breve regressarás à tua vida e melhorarás, se fores fiel, os teus 


trabalhos de apostolado. 


19 Provérbio espanhol que, em língua portuguesa, corresponde ao ditado: “Assim o 
queres, assim o tens” ou “Quem corre por gosto não se cansa” (N. do T.). 


CAPÍTULO 
34 


Luta interior 


707 Não te perturbes se, ao considerar as maravilhas do mundo sobrenatural, 
sentes a outra voz - intima, Insinuante - do “homem velho”. 


E “o corpo de morte” que clama por seus foros perdidos... Basta-te a graça; 
sé fiel e vencerás. 


708 O mundo, o demônio e a carne são uns aventureiros que, aproveitando-se 
da fraqueza do selvagem que trazes dentro de ti, querem que, em troca do 
fictício brilho de um prazer - que nada vale -, lhes entregues o ouro fino e 
as pérolas e os brilhantes e os rubis embebidos no sangue vivo e redentor 
do teu Deus, que são o preço e o tesouro da tua eternidade. 


709 Estás ouvindo? - Em outro estado, em outro lugar, em outro grau e ofício 
farias um bem muito maior. - Para fazer o que estás fazendo, não é preciso 
talento! 


Pois eu te digo: - Onde te puseram agradas a Deus..., e isso que andavas 
pensando é claramente uma sugestão infernal. 


710 Ficas apoquentado e triste porque as tuas Comunhões são frias, cheias de 
aridez. - Quando vais ao Sacramento, diz-me uma coisa: procuras-te a ti ou 
procuras Jesus? - Se te procuras a ti, motivo tens para entristecer-te... Mas 
se - como deves - procuras Cristo, queres sinal mais certo do que a Cruz 
para saber que O encontraste? 


711 Outra queda..., e que queda!... Desesperar-te? Não: humilhar-te e recorrer, 
por Maria, tua Mãe, ao Amor Misericordioso de Jesus. - Um “miserere” e... 
coração ao alto! - Vamos!, começa de novo. 


712 Bem fundo caíste! - Começa os alicerces daí de baixo. - Sê humilde. - 
“Cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies”. - Não desprezará Deus 
um coração contrito e humilhado. 


713 Tu não vais contra Deus. - As tuas quedas são de fragilidade. - De acordo. 
Mas são tão frequentes essas fragilidades (não sabes evitá-las) que, se não 


queres que te tenha por mau, me verei obrigado a ter-te por mau e por tolo. 


714 Um querer sem querer é o teu, enquanto não afastares decididamente a 
ocasião. - Não queiras iludir-te dizendo-me que és fraco. Es... covarde, o 
que não é o mesmo. 


715 Essa trepidação do teu espírito, a tentação que te envolve, é como uma 
venda sobre os olhos da tua alma. 


Estás às escuras. - Não te empenhes em andar só, porque, sozinho, cairás. - 
Vai ter com o teu Diretor - com o teu superior -, e ele te fará ouvir aquelas 
palavras do Arcanjo Rafael a Tobias: 


“Forti animo esto, in proximo est ut a Deo cureris”. - Tem coragem, que em 
breve te curará Deus. 


- Sê obediente, e cairão as escamas, cairá a venda dos teus olhos, e Deus te 
encherá de graça e de paz. 


716 “Não sei vencer-me!”, escreves-me com desalento. - E te respondo: Mas 
Já tentaste, por acaso, empregar os meios? 


717 Bem-aventuradas desventuras da terra! - Pobreza, lágrimas, ódios, 
injustiça, desonra... Tudo poderás nAquele que te confortará. 


718 Sofres... e não quererias queixar-te. - Não faz mal que te queixes - é a 
reação natural da nossa pobre carne -, enquanto a tua vontade quiser em ti, 
agora e sempre, o que Deus quer. 


719 Nunca desesperes. Morto e corrompido estava Lázaro: “Jam foetet, 
quatriduanus est enim” - já fede, porque há quatro dias que está enterrado, 
diz Marta a Jesus. 


Se ouvires a inspiração de Deus e a seguires (“Lazare, vem foras!” - 
Lázaro, vem para fora!), voltarás à Vida. 


72) Como custa! - Já sei. Mas, para a frente! Só será premiado - e que 
prêmio! - aquele que pelejar com bravura. 


721 Se cambaleia o teu edifício espiritual, se tens a impressão de que tudo 
está no ar..., apóia-te na confiança filial em Jesus e em Maria, pedra firme e 
segura sobre a qual devias ter edificado desde o princípio. 


722 A provação desta vez é longa. - Talvez - e mesmo sem “talvez” - não a 
tenhas aceitado bem até agora... porque ainda procuravas consolos 
humanos. - E teu Pai-Deus os arrancou pela raiz, para que não tenhas outro 


arrimo fora dEle. 


723 Dizes que para ti tudo é indiferente? - Não queiras iludir-te. Agora 
mesmo, se eu te perguntasse por pessoas e por atividades em que por Deus 
empenhaste a tua alma, sei que me responderias - briosamente! - com o 
interesse de quem fala de coisa própria. 


Não, para ti não é tudo indiferente. E que não és incansável..., e necessitas 
de mais tempo para ti; tempo que será também para as tuas obras, porque, 
no fim das contas, tu és o instrumento. 


724 Vens dizer-me que tens no teu peito fogo e água, frio e calor, paixôezinhas 
e Deus..., uma vela acesa a São Miguel e outra ao diabo. 


Sossega; enquanto quiseres lutar, não haverá duas velas acesas no teu peito, 
mas uma só - a do Arcanjo. 


725 O inimigo quase sempre procede assim com as almas que lhe vão resistir: 
hipocritamente, suavemente; motivos... espirituais!: não chamar a atenção... 
- E depois, quando parece não haver remédio (que há), descaradamente..., 
para ver se consegue um desespero como o de Judas, sem arrependimento. 


726 Ao perderes aqueles consolos humanos, ficaste com uma sensação de 
solidão, como que suspenso por um fiozinho sobre o vazio de negro 
abismo. - E teu clamor, teus gritos de socorro, parece que ninguém os 
escuta. 


É bem merecido esse desamparo. - Sê humilde. Não te procures a ti nem 
procures a tua comodidade; ama a Cruz - suportá-la é pouco - e o Senhor 
ouvirá a tua oração. - E hão de acalmar-se os teus sentidos. - E voltará a 
cicatrizar o teu coração. - E terás paz. 


727 Em carne viva. - É assim que te encontras. Tudo te faz sofrer nas 
potências da alma e nos sentidos. E tudo para ti é tentação... 


Sê humilde, insisto. Verás como em breve te tiram desse estado. E a dor se 
transformará em alegria; e a tentação, em segura firmeza. 


Mas, enquanto isso, aviva a tua fé; enche-te de esperança; e faz contínuos 
atos de Amor, embora penses que são só da boca para fora. 


728 Toda a nossa fortaleza é emprestada. 
729 Ó meu Deus: cada dia me sinto menos seguro de mim e mais seguro de Ti! 


730 Se não O abandonas, Ele não te abandonará. 


731 Espera tudo de Jesus; tu nada tens, nada vales, nada podes. - Ele agirá, se 
nEle te abandonares. 


732 Ó Jesus! - Descanso em Ti. 


733 Confia sempre no teu Deus. - Ele não perde batalhas. 


CAPÍTULO 
35 


Novissimos 


734 “Esta é a vossa hora, e o poder das trevas”. - Quer dizer que... o homem 
pecador tem a sua hora”? - Tem, sim... E Deus, a sua eternidade! 


735 Se és apóstolo, a morte será para ti uma boa amiga que te facilita o 
caminho. 


736 Já viste, numa tarde triste de outono, caírem as folhas mortas? Assim 
caem todos os dias as almas na eternidade. Um dia, a folha caída serás tu. 


737 Não tens ouvido com que tom de tristeza se lamentam os mundanos de que 
“cada dia que passa é morrer um pouco”? 


Pois eu te digo: - Alegra-te, alma de apóstolo, porque cada dia que passa te 
aproxima da Vida. 


738 Aos “outros”, a morte os paralisa e assusta. A nós, a morte - a Vida - dá- 
nos coragem e impulso. 


Para eles, é o fim; para nós, o princípio. 


739 Não tenhas medo da morte. - Aceita-a desde agora, generosamente..., 
quando Deus quiser... como Deus quiser..., onde Deus quiser. 


- Não duvides; virá no tempo, no lugar e do modo que mais convier..., 
enviada por teu Pai-Deus. - Bem-vinda seja a nossa irmã, a morte! 


741) Que peça do mundo se desengonçará se eu faltar, se morrer? 


741 Vês como se desfaz materialmente, em humores pestilentos, o cadáver da 
pessoa amada? 


- Pois isso é um corpo formoso! - Contempla-o e tira conclusões. 


742 Aqueles quadros de Valdés Leal?, com tantos “restos” ilustres - bispos, 
cavaleiros - em viva podridão, parece-me impossível que não te 
impressionem. 


Mas... e o gemido do duque de Gandia?!: “Não mais servir a senhor que me 


possa morrer”? 


743 Falas-me em morrer “heroicamente”. - Não achas que é mais “heróico” 
morrer despercebido, numa boa cama, como um burguês..., mas de mal de 
Amor? 


744 Tu - se és apóstolo - não hás de morrer. - Mudarás de casa, e é só. 


745 “Há de vir julgar os vivos e os mortos”, rezamos no Credo. - Oxalá não 
percas de vista esse julgamento e essa justiça e... esse Juiz. 


746 Será que não brilha na tua alma o desejo de que teu Pai-Deus fique 
contente quando tiver que julgar-te”? 


747 Há uma grande propensão nas almas mundanas para recordar a 
Misericórdia do Senhor. - E assim se animam a continuar em seus 
desvarios. 


É verdade que Deus Nosso Senhor é infinitamente misericordioso, mas 
também é infinitamente justo. E há um julgamento, e Ele é o Juiz. 


748 Anima-te. - Não sabes que São Paulo diz aos de Corinto que “cada um 
receberá o seu salário na medida do seu próprio trabalho”? 


749 Há inferno. - Uma afirmação que para ti é sem dúvida um lugar-comum. - 
Vou-te repetir: há inferno! 


Vê se me serves de eco, oportunamente, ao ouvido daquele companheiro... 
e daquele outro. 


750 Escuta-me bem, homem metido na ciência até a ponta dos cabelos: a tua 
ciência não me pode negar a verdade das atividades diabólicas. Durante 
muitos anos - e ainda hoje é uma louvável devoção privada -, minha Mãe, a 
Santa Igreja, fez que os Sacerdotes ao pé do altar invocassem todos os dias 
São Miguel, “contra nequitiam et insidias diaboli”, contra a maldade e 
ciladas do inimigo. 


751 O Céu. “Nem olho algum viu, nem ouvido algum ouviu, nem jamais 
passou pela cabeça do homem o que Deus preparou para os que O amam”. 


Não te incitam à luta estas revelações do Apóstolo? 


752 Sempre. - Para sempre! - Palavras muito manuseadas pelo esforço 
humano de prolongar - de eternizar - o que é gostoso. 


Palavras mentirosas na terra, onde tudo se acaba. 


753 Isto daqui é um contínuo acabar-se; ainda não começou o prazer, e já 
termina. 


20 Pintor espanhol do séc. XVII, famoso pelos seus quadros sobre a morte (N. do T.). 
21 Futuro São Francisco de Borja (N. do T.). 


CAPÍTULO 


36 
A Vontade de Deus 


754 Esta é a chave para abrir a porta e entrar no Reino dos Céus: “Qui facit 
voluntatem Patris mei qui in coelis est, ipse intrabit in regnum coelorum” - 
quem faz a vontade de meu Pai..., esse entrará! 


755 De que tu e eu nos portemos como Deus quer - não o esqueças - dependem 
muitas coisas grandes. 


756 Nós somos pedras, silhares, que se movem, que sentem, que têm uma 
libérrima vontade. 


O próprio Deus é o canteiro que nos tira as arestas,