 sobrenaturais. Sinto desejos de lhes 


dizer: - Sim, agora também há milagres; nós mesmos os faríamos se 
tivéssemos fé! 


584 Aviva a tua fé. - Não é Cristo uma figura que passou. Não é uma 
recordação que se perde na história. 


Vive! “Jesus Christus heri et hodie: i1pse et in saecula!”, diz São Paulo. 
Jesus Cristo ontem e hoje e sempre! 


585 “Si habueritis fidem, sicut granum sinapis!” Se tivésseis uma fé do 
tamanho de um grãozinho de mostarda!... 


- Que promessas não encerra esta exclamação do Mestre! 


586 Deus é o mesmo de sempre. - O que falta são homens de fé; e renovar-se- 
ão os prodígios que lemos na Santa Escritura. 


- “Ecce non est abbreviata manus Domini”. - O braço de Deus, o seu poder, 
não encolheu! 


587 Não têm fé. - Mas têm superstições. Deu-nos riso e vergonha aquele 
homem importante que perdia a tranquilidade quando ouvia determinada 
palavra, em si indiferente e inofensiva - para ele de mau agouro -, ou 
quando via a cadeira girar sobre uma perna. 


588 “Omnia possibilia sunt credenti”. - Tudo é possível para quem crê. - São 
palavras de Cristo. 


- Que fazes, que não Lhe dizes com os Apóstolos: “Adauge nobis fidem!”, 
aumenta-me a fé!? 


CAPÍTULO 
27 


Humildade 


589 Quando ouvires os aplausos do triunfo, que ressoem também aos teus 
ouvidos os risos que provocaste com os teus fracassos. 


590 Não queiras ser como aquele catavento dourado do grande edifício; por 
muito que brilhe e por mais alto que esteja, não conta para a solidez da 
obra. 


- Oxalá sejas como um velho silhar oculto nos alicerces, debaixo da terra, 
onde ninguém te veja; por ti não desabará a casa. 


591 Quanto mais me exaltarem, meu Jesus, humilha-me mais em meu coração, 
fazendo-me saber o que tenho sido e o que serei, se Tu me abandonares. 


592 Não esqueças que és... a lata do lixo. - Por isso, se porventura o 
Jardineiro divino lança mão de ti, e te esfrega e te limpa... e te enche de 
magníficas flores..., nem o aroma nem a cor que embelezam a tua fealdade 
devem envaidecer-te. 


- Humilha-te; não sabes que és o caixote do lixo? 
593 Quando te vires como és, há de parecer-te natural que te desprezem. 


594 Não és humilde quando te humilhas, mas quando te humilham e o aceitas 
por Cristo. 


595 Se te conhecesses, alegrar-te-ias com o desprezo, e choraria teu coração 
ante a exaltação e o louvor. 


596 Não te aflijas por verem as tuas faltas. A ofensa a Deus e a desedificação 
que podes ocasionar, Isso é o que te deve afligir. 


- De resto, que saibam como és e te desprezem. - Não tenhas pena de ser 
nada, porque assim Jesus tem que pôr tudo em ti. 


597 Se agisses de acordo com os impulsos que sentes em teu coração e os que 
a razão te dita, estarias continuamente com a boca por terra, em prostração, 
como um verme sujo, feio e desprezível... diante desse Deus! que tanto te 


vai suportando. 


598 Como é grande o valor da humildade! - “Quia respexit humilitatem...” 
Acima da fé, da caridade, da pureza imaculada, reza o hino jubiloso de 
nossa Mãe em casa de Zacarias: 


“Porque Ele olhou a humildade da sua serva, eis que desde agora me 
chamarão bem-aventurada todas as gerações...” 


599 És pó sujo e caído. - Ainda que o sopro do Espírito Santo te levante sobre 
todas as coisas da terra e te faça brilhar como ouro, ao refletires nas 
alturas, com a tua miséria, os raios soberanos do Sol da Justiça, não 
esqueças a pobreza da tua condição. 


Um instante de soberba te faria voltar ao chão, e deixarias de ser luz para 
ser lodo. 


600 Tu2... Soberba? - De quê? 


601 Soberba? - Por quê?... Dentro de pouco tempo - anos, dias -, serás um 
monte de podridão hedionda: vermes, humores fétidos, trapos sujos da 
mortalha..., e ninguém na terra se lembrará de ti. 


602 Tu, sábio, afamado, eloquente, poderoso: se não fores humilde, nada 
vales. 


- Corta, arranca esse “eu” que tens em grau superlativo - Deus te ajudará -, 
e então poderás começar a trabalhar por Cristo, no último lugar do seu 
exército de apóstolos. 


603 Essa falsa humildade é comodismo; assim, tão “humildezinho”, vais 
abrindo mão de direitos... que são deveres. 


6104 Reconhece humildemente a tua fraqueza, para poderes dizer com o 
Apóstolo: “Cum enim infirmor, tunc potens sum” - porque, quando sou 
fraco, então sou forte. 


605 Padre: como pode suportar todo este lixo?, disseste-me, depois de uma 
confissão contrita. 


- Calei-me, pensando que, se a tua humildade te leva a sentir-te assim - 
como lixo, um montão de lixo! -, ainda poderemos fazer algo de grande de 
toda a tua miséria. 


606 Olha como é humilde o nosso Jesus: um burrico foi o seu trono em 
Jerusalém!... 


607 A humildade é outro bom caminho para chegar à paz interior. - Foi “Ele” 
que o disse: “Aprendei de mim, que sou manso e humilde de coração..., e 
encontrareis paz para as vossas almas”. 


608 Não é falta de humildade conheceres o progresso da tua alma. - Assim 
podes agradecê-lo a Deus. 


- Mas não te esqueças de que és um pobrezinho, que veste um bom terno... 
emprestado. 


609 O conhecimento próprio leva-nos como que pela mão à humildade. 


610 A tua firmeza em defender o espírito e as normas do apostolado em que 
trabalhas não deve fraquejar por falsa humildade. - Essa firmeza não é 
soberba; é a virtude cardeal da fortaleza. 


611 Foi por soberba: já te ias julgando capaz de tudo, tu sozinho. - O Senhor 
te largou por um instante, e caíste de cabeça. - Sê humilde, e o seu apoio 
extraordinário não te há de faltar. 


612 Bem podias repelir esses pensamentos de orgulho; afinal, és como o 
pincel nas mãos do artista. - E nada mais. 


- Diz-me para que serve um pincel, se não deixa trabalhar o pintor. 


613 Para que sejas humilde, tu, tão vazio e tão satisfeito de ti mesmo, basta-te 
considerar aquelas palavras de Isaías: és “gota de água ou de orvalho que 
cai na terra e mal se deixa ver”. 


CAPÍTULO 
28 


Obediência 


614 Nos trabalhos de apostolado, não há desobediência pequena. 


615 Tempera a tua vontade, viriliza a tua vontade; que seja, com a graça de 
Deus, como um esporão de aço. 


- Só tendo uma vontade forte, saberás não tê-la para obedecer. 


616 Por essa demora, por essa passividade, por essa tua resistência em 
obedecer, como se ressente o apostolado e como se alegra o inimigo! 


6177 Obedecei, como nas mãos do artista obedece um instrumento - que não se 
detém a considerar por que faz isto ou aquilo -, certos de que nunca vos 
mandarão coisa que não seja boa e para toda a glória de Deus. 


618 O inimigo: - Vais obedecer... até nesse pormenor “ridículo”? - Tu, com a 
graça de Deus: - Vou obedecer... até nesse pormenor “heróico”. 


619 Iniciativas. - Toma-as, no teu apostolado, dentro dos limites do mandato 
que te outorgarem. 


- Se saem desses limites ou tens dúvidas, consulta o superior, sem 
comunicares a ninguém os teus pensamentos. 


- Nunca te esqueças de que és apenas um executor. 
620 Se a obediência não te dá paz, é que és soberbo. 


621 Que pena se quem manda não te dá exemplo!... - Mas porventura lhe 
obedeces pelas suas condições pessoais?... Ou será que, para tua 
comodidade, traduzes o “obedite praepositis vestris” - obedecei aos vossos 
superiores - de São Paulo, com uma interpolação tua que venha a 
significar... sempre que o superior tenha virtudes ao meu gosto? 


622 Que bem entendeste a obediência quando me escrevias: “Obedecer 
sempre é ser mártir sem morrer”! 


623 Mandam-te fazer uma coisa que julgas estéril e difícil. - Faze-a. - E verás 


que é fácil e fecunda. 


624 Hierarquia. - Cada peça no seu lugar. - Que ficaria de um quadro de 
Velázquez se cada cor saísse do seu lugar, se cada fio da tela se soltasse, se 
cada pedaço de madeira do bastidor se separasse dos outros? 


625 A tua obediência não merece esse nome se não estás decidido a jogar por 
terra o teu trabalho pessoal mais florescente, quando quem de direito assim 
o dispuser. 


626 Não é verdade, Senhor, que Te dava grande consolação a “sutileza” 
daquele homenzarrão com alma de criança que, ao sentir o desconcerto que 
produz obedecer em coisas desagradáveis e em si repugnantes, Te dizia 
baixinho: “Jesus, que eu faça boa cara”? 


627 A tua obediência deve ser muda. Essa língua! 


628 Agora que te custa obedecer, lembra-te do teu Senhor, “factus obediens 
usque ad mortem, mortem autem crucis” - obediente até à morte, e morte de 
cruz! 


629 Que poder o da obediência! - O lago de Genesaré negava os seus peixes 
às redes de Pedro. Toda uma noite em vão. 


- Agora, obediente, tornou a lançar a rede à água e pescaram “piscium 
multitudinem copiosam” - uma grande quantidade de peixes. 


- Acredita: o milagre repete-se todos os dias. 


CAPÍTULO 
29 


Pobreza 


630 Não o esqueças: tem mais aquele que precisa de menos. - Não cries 
necessidades. 


631 Desapega-te dos bens do mundo. - Ama e pratica o espírito de pobreza. 
Contenta-te com o que basta para passar a vida sóbria e temperadamente. 


- Senão, nunca serás apóstolo. 


632 Não consiste a verdadeira pobreza em não ter, mas em estar desprendido, 
em renunciar voluntariamente ao domínio sobre as coisas. 


- Por isso há pobres que realmente são ricos. E vice-versa. 


633 Se és homem de Deus, põe em desprezar as riquezas o mesmo empenho 
que pôem os homens do mundo em possuií-las. 


634 Tanta afeição às coisas da terra! - Bem cedo te fugirão das mãos, que não 
descem com o rico ao sepulcro as suas riquezas. 


635 Não tens espírito de pobreza se, podendo escolher de modo que a escolha 
passe despercebida, não escolhes para ti o pior. 


636 “Divitiae, si affluant, nolite cor apponere” - Se vierem às tuas mãos as 
riquezas, não queiras pôr nelas o teu coração. - Anima-te a empregá-las 
generosamente. E, se for preciso, heroicamente. 


- Sé pobre em espírito! 
637 Não amas a pobreza se não amas o que a pobreza traz consigo. 


638 Quantos recursos santos não tem a pobreza! - Lembras-te? Tu lhe deste, 
em horas de apuro econômico para aquele seu empreendimento apostólico, 
até o último centavo de que dispunhas. 


- E ele, Sacerdote de Deus, te disse: “Fu te darei também tudo o que tenho”. 
- Tu, de joelhos. - E... “a bênção de Deus Omipotente, Pai, Filho e Espírito 
Santo, desça sobre ti e permaneça para sempre”, ouviu-se. 


- Ainda te dura a persuasão de que foste bem pago. 


CAPÍTULO 


30 


Discrição 


639 De calar não te arrependerás nunca; de falar, muitas vezes. 


640 Como te atreves a recomendar que guardem segredo..., se essa 
advertência é sinal de que tu não o soubeste guardar? 


641 Discrição não é mistério nem segredo. É, simplesmente, naturalidade. 


642 Discrição é... delicadeza. - Não sentes certa inquietação, um mal-estar 
íntimo, quando os assuntos - nobres e correntes - da tua família saem do 
calor do lar para a indiferença ou para a curiosidade da praça pública? 


643 Não exibas facilmente a intimidade do teu apostolado. Não vês que o 
mundo está cheio de incompreensões egoístas? 


644 Cala-te. Não esqueças que o teu ideal é como uma luzinha recém-acesa. - 
Pode bastar um sopro para apagá-la em teu coração. 


645 Como é fecundo o silêncio! - Todas as energias que perdes, com as tuas 
faltas de discrição, são energias que subtrais à eficácia do teu trabalho. 


- Sê discreto. 


646 Se fosses mais discreto, não te lamentarias interiormente desse mau sabor 
na boca que te faz sofrer depois de muitas das tuas conversas. 


647 Não pretendas que te “compreendam”. - Essa incompreensão é 
providencial: para que o teu sacrifício passe despercebido. 


648 Se te calares, conseguirás mais eficácia em teus empreendimentos 
apostólicos - a quantos não lhes foge “a força” pela boca! - e evitarás 
muitos perigos de vanglória. 


649 Sempre o espetáculo! - Vens pedir-me fotografias, gráficos, estatísticas. 


- Não te envio esse material, porque (parece-me muito respeitável a 
opinião contrária) depois havia de pensar que trabalho para me empoleirar 
na terra..., e onde eu quero empoleirar-me é no Céu. 


650 Há muita gente - santa - que não entende o teu caminho. - Não te empenhes 
em fazer que o compreendam; perderás o tempo e darás lugar a 
Indiscrições. 


651 “Não se pode ser raiz e copa, se não se é seiva, espírito, coisa que vai 
por dentro”. 


- Aquele teu amigo que escreveu estas palavras sabia que eras nobremente 
ambicioso. - E te ensinou o caminho: a discrição, o sacrifício, 1r por 
dentro! 


652 Discrição, virtude de poucos. - Quem caluniou a mulher dizendo que a 
discrição não é virtude de mulheres? 


- Quantos homens bem barbados têm que aprender! 


653 Que exemplo de discrição nos dá a Mãe de Deus! Nem a São José 
comunica o mistério. 


- Pede à Senhora a discrição que te falta. 
654 O despeito afiou a tua língua. Cala-te! 
655 Nunca te encarecerei suficientemente a importância da discrição. 
- Se não é o gume da tua arma de combate, dir-te-ei que é a empunhadura. 


656 Cala-te sempre que sintas dentro de ti o referver da indignação. - Ainda 
que estejas justissimamente irado. 


- Porque, apesar da tua discrição, nesses instantes sempre dizes mais do 
que quererias dizer. 


CAPÍTULO 
31 


Alegria 


657 A verdadeira virtude não é triste nem antipática, mas amavelmente alegre. 


658 Se as coisas correm bem, alegremo-nos, bendizendo a Deus que dá o 
incremento. - Correm mal? - Alegremo-nos, bendizendo a Deus que nos faz 
participar da sua doce Cruz. 


659 A alegria que deves ter não é essa que poderíamos chamar fisiológica, de 
animal são, mas uma outra, sobrenatural, que procede de abandonar tudo e 
te abandonares a ti mesmo nos braços amorosos do nosso Pai-Deus. 


661) Nunca desanimes, se és apóstolo. - Não há contradição que não possas 
superar. 


- Por que estás triste? 


661 Caras compridas..., maneiras bruscas..., aspecto ridículo..., ar antipático... 
Desse jeito esperas animar os outros a seguir Cristo? 


662 Não há alegria? - Então pensa: há um obstáculo entre Deus e mim. - Quase 
sempre acertarás. 


663 Para remediar a tua tristeza, pedes-me um conselho. - Vou-te dar uma 
receita que vem de boa mão - do Apóstolo Tiago: 


- “Tristatur aliquis vestrum?”: Estás triste, meu filho? - “Oret!”: Faz 
oração! - Experimenta! 


664 Não estejas triste. - Tem uma visão mais... “nossa” - mais cristã - das 
coisas. 


665 Quero que estejas sempre contente, porque a alegria é parte integrante do 
teu caminho. 


- Pede essa mesma alegria sobrenatural para todos. 


666 “Laetetur cor quaerentium Dominum” - Alegre-se o coração dos que 
procuram o Senhor. 


- Luz, para que investigues os motivos da tua tristeza. 


CAPÍTULO 
32 


Outras virtudes 


667 Os atos de Fé, Esperança e Amor são válvulas por onde se expande o 
fogo das almas que vivem vida de Deus. 


668 Faz tudo desinteressadamente, por puro Amor, como se não houvesse 
prêmio nem castigo. - Mas fomenta em teu coração a gloriosa esperança do 
Céu. 


669 Está bem que sirvas a Deus como um filho, sem paga, generosamente... - 
Mas não te preocupes se uma vez ou outra pensas no prêmio. 


670 Diz Jesus: “E todo aquele que deixar casa ou irmãos ou irmãs ou pai ou 
mãe ou esposa ou filhos ou herdades por causa do meu nome, receberá cem 
vezes mais e possuirá a vida eterna”. 


- Vê lá se encontras na terra quem pague com tanta generosidade! 


671 Jesus... calado. - “Jesus autem tacebat”. - Por que falas tu? Para te 
consolares ou para te desculpares? 


Cala-te. - Procura a alegria nos desprezos; sempre serão menos do que 
mereces. 


- Porventura podes tu perguntar: “Quid enim mali feci?” - que mal fiz eu? 


672 Podes ter a certeza de que és homem de Deus se aceitas com alegria e 
silêncio a Injustiça. 

673 Bela resposta a que deu aquele homem venerável ao jovem que se 
queixava da injustiça sofrida: 


di 


- “Isso te magoa?”, dizia-lhe. “Então, não queiras ser bom!... 


674 Nunca dês o teu parecer se não te pedem, mesmo que penses que a tua 
opinião é a mais acertada. 


675 É verdade que foi pecador. - Mas não faças dele esse juízo inabalável. - 
Vê se tens entranhas de piedade, e não te esqueças de que ainda pode vir a 


ser um Agostinho, enquanto tu não passas de um medíocre. 


676 Todas as coisas deste mundo não são mais do que terra. - Amontoa-as 
debaixo dos pés, e estarás mais perto do Céu. 


677 Ouro, prata, jóias..., terra, montões de esterco. - Gozos, prazeres sensuais, 
satisfação dos apetites..., como uma besta, como um mulo, como um porco, 
como um galo, como um touro. 


Honras, distinções, títulos..., balões de ar, inchaços de soberba, mentiras, 
nada. 


678 Não tenhas os teus amores aqui em baixo. - São amores egoístas... Os que 
amas hão de afastar-se de ti, com medo e nojo, poucas horas depois de te 
chamar Deus à sua presença. - Outros são os amores que perduram. 


679 A gula é um vício feio. - Não te dá um pouquinho de riso e outro 
pouquinho de náusea ver esses senhores graves, sentados à volta da mesa, 
sérios, com ares de rito, metendo gorduras no tubo digestivo, como se 
aquilo fosse “um fim”? 


680 A mesa, não fales de comida; isso é uma grosseria, imprópria de ti. - Fala 
de coisas nobres - da alma ou do entendimento -, e terás enaltecido esse 
dever. 


681 No dia em que te levantares da mesa sem teres feito uma pequena 
mortificação, comeste como um pagão. 


682 Habitualmente, comes mais do que precisas. - E essa fartura, que muitas 
vezes te produz lassidão e mal-estar físico, torna-te