 
conversas são ociosas e vãs; se não aborreces o pecado venial; se ages por 
motivos humanos. 


CAPÍTULO 
15 


Estudo 


332 Aquele que puder ser sábio, não lhe perdoamos que não o seja. 
333 Estudo. - Obediência: “Non multa, sed multum?”1º. 


334 Oras, mortificas-te, trabalhas em mil coisas de apostolado... mas não 
estudas. - Não serves, então, se não mudas. 


O estudo, a formação profissional, seja qual for, é obrigação grave entre 
nós. 


335 Para um apóstolo moderno, uma hora de estudo é uma hora de oração. 


336 Se tens de servir a Deus com a tua inteligência, para ti estudar é uma 
obrigação grave. 


337 Fregiúentas os Sacramentos, fazes oração, és casto... e não estudas... - Não 
me digas que és bom; és apenas bonzinho. 


338 Dantes, como os conhecimentos humanos - a ciência - eram muito 
limitados, parecia bem possível que um só homem sábio pudesse fazer a 
defesa e a apologia da nossa santa Fé. 


Hoje, com a extensão e a intensidade da ciência moderna, é preciso que os 
apologistas dividam entre s1 o trabalho, para defenderem cientificamente a 
Igreja em todos os campos. 


- Tu... não podes furtar-te a esta obrigação. 


339 Livros. Não os compres sem te aconselhares com pessoas cristãs, doutas 
e prudentes. - Poderias comprar uma coisa inútil ou prejudicial. 


Quantas vezes julgam levar debaixo do braço um livro... e levam um 
montão de lixo! 


340 Estuda. - Estuda com empenho. - Se tens de ser sal e luz, necessitas de 
ciência, de idoneidade. 


Ou julgas que, por seres preguiçoso e comodista, hás de receber ciência 


infusa? 


341 Está certo que ponhas esse empenho no estudo, sempre que ponhas o 
mesmo empenho em adquirir a vida interior. 


342 Não esqueças que antes de ensinar é preciso fazer. - “Coepit facere et 
docere”, diz de Jesus Cristo a Sagrada Escritura: começou a fazer e a 
ensinar. 


- Primeiro, fazer. Para que tu e eu aprendamos. 


343 Trabalha. - Quando tiveres a preocupação de um trabalho profissional, 
melhorará a vida da tua alma. E serás mais varonil, porque abandonarás 
esse “espírito de mexerico” que te consome. 


344 Educador: o inegável empenho que pões em conhecer e praticar o melhor 
método para que os teus alunos adquiram a ciência terrena, põe-no também 
em conhecer e praticar a ascética cristã, que é o único método para que eles 
e tu sejais melhores. 


345 Cultura, cultura! - Está certo. Que ninguém nos vença em ambicioná-la e 
possuí-la. 


- Mas a cultura é meio, e não fim. 


346 Estudante: forma-te numa piedade sólida e ativa, sobressai no estudo, 
sente anelos firmes de apostolado profissional. - E eu te prometo, ante o 
vigor da tua formação religiosa e científica, próximas e amplas conquistas. 


347 Só te preocupas de edificar a tua cultura. E é preciso edificar a tua alma. - 
Assim trabalharás como deves, por Cristo. Para que Ele reine no mundo, é 
necessário que haja gente que, com o olhar posto no Céu, se dedique 
prestigiosamente a todas as atividades humanas e, dentro delas, realize 
silenciosamente - e eficazmente - um apostolado de caráter profissional. 


348 A tua incúria, o teu desleixo, a tua indolência são covardia e comodismo - 
assim te argúi continuamente a consciência -, mas “não são caminho”. 


349 Fica tranquilo se exprimiste uma opinião ortodoxa, ainda que a malícia de 
quem te escutou o leve a escandalizar-se. - Porque o seu escândalo é 
farisaico. 


350 Não é suficiente que sejas sábio, além de bom cristão. - Se não corriges 
as maneiras bruscas do teu caráter, se tornas incompatível o teu zelo e a tua 
ciência com a boa educação, não compreendo como possas vir a ser santo. 


- E mesmo que realmente sejas sábio, devias estar amarrado a uma 
manjedoura, como um mulo. 


351 Com esse ar de auto-suficiência, tornas-te aborrecido e antipático, cais no 
ridículo e, o que é pior, tiras eficácia ao teu trabalho de apóstolo. 


Não esqueças que até os “medíocres” podem pecar por demasiado sábios. 


352 A tua própria inexperiência te leva a essa presunção, a essa vaidade, a 
isso que tu julgas que te dá um ar de importância. 


- Corrige-te, por favor. Néscio e tudo, podes chegar a ocupar cargos de 
direção (mais de um caso se tem visto), e, se não te persuades da tua falta 
de dotes, te negarás a escutar os que têm dom de conselho. - E dá medo 
pensar no mal que fará o teu desgoverno. 


353 Aconfessionalismo. - Neutralidade. - Velhos mitos que tentam sempre 
remoçar. 


Tens-te dado ao trabalho de meditar no absurdo que é deixar de ser católico 
ao entrar na Universidade, ou na Associação profissional, ou na sábia 
Academia, ou no Parlamento, como quem deixa o chapéu à porta? 


354 Aproveita o tempo. - Não te esqueças da figueira amaldiçoada. Já fazia 
alguma coisa: dar folhas. Como tu... 


- Não me digas que tens desculpas. - De nada valeu à figueira - narra o 
Evangelista - não ser tempo de figos, quando o Senhor lá os foi buscar. 


- E estéril ficou para sempre. 


355 Os que andam em negócios humanos dizem que o tempo é ouro. - Parece- 
me pouco; para nós, que andamos em negócios de almas, o tempo é Glória! 


356 Não compreendo que te digas cristão e tenhas essa vida de preguiçoso 
imútil. - Será que esqueces a vida de trabalho de Cristo? 


357 Todos os pecados - disseste-me - parece que estão à espera do primeiro 
momento de ócio. O próprio ócio já deve ser um pecado! 


- Quem se entrega a trabalhar por Cristo não há de ter um momento livre, 
porque o descanso não é não fazer nada; é distrair-se em atividades que 
exigem menos esforço. 


358 Estar ocioso é coisa que não se compreende num homem com alma de 
apóstolo. 


359 Põe um motivo sobrenatural na tua atividade profissional de cada dia, e 
terás santificado o trabalho. 


10 “Não muitas coisas, mas muito”, em profundidade (N. do T.). 


CAPÍTULO 
16 


Formação 


360 Como te rias, nobremente, quando te aconselhei a pôr teus anos moços 
sob a proteção de São Rafael!: para que ele te leve a um matrimônio santo, 
como ao jovem Tobias, com uma moça que seja boa e bonita e rica - disse- 
te, brincando. 


E depois, que pensativo ficaste quando continuei a aconselhar-te que te 
pusesses também sob o patrocínio daquele Apóstolo adolescente, João, 
para o caso de o Senhor te pedir mais. 


361 Para ti, que te queixas interiormente porque te tratam com dureza, e sentes 
o contraste desse rigor com a conduta da tua família, copio estes parágrafos 
da carta de um tenente médico: “Diante do enfermo, é possível a atitude fria 
e calculadora, mas objetiva e útil para o paciente, do profissional honesto. 
E também a pieguice lamurienta da família. - Que seria de um posto de 
socorros durante um combate, quando vai chegando a vaga de feridos, que 
se amontoam porque a evacuação não é suficientemente rápida, se junto de 
cada maca houvesse uma família? Era caso para passar-se ao inimigo”. 


362 Não preciso de milagres; bastam-me os que há na Escritura. - Pelo 
contrário, faz-me falta o teu cumprimento do dever, a tua correspondência à 


graça. 
363 Desiludido. - Vens de asa caída. Os homens acabam de te dar uma lição! - 
Julgavam que não precisavas deles, e se desfazzam em oferecimentos. A 


possibilidade de terem que ajudar-te economicamente - uma quantia 
miserável - converteu a amizade em indiferença. 


- Confia só em Deus e naqueles que, por Ele, estão unidos a ti. 


364 Ah! Se te propusesses servir a Deus “seriamente”, com o mesmo empenho 
que pões em servir a tua ambição, as tuas vaidades, a tua sensualidade... 


365 Se sentes impulsos de ser líder, a tua aspiração deve ser esta: com os teus 
irmãos, o último; com os outros, o primeiro. 


366 Mas olha aqui: de que injúria te queixas só porque este ou aquele tem 
mais confiança com determinadas pessoas, que conheceu antes ou por quem 
sente mais afinidades de simpatia, de profissão, de caráter? 


- No entanto, entre os teus, evita cuidadosamente até a aparência de uma 
amizade particular. 


367 O manjar mais delicado e seleto, se o comer um porco (que assim se 
chama, sem perdão da palavra), converte-se, quando muito, em carne de 
porco! 


Sejamos anjos, para dignificar as idéias ao assimilá-las. - Pelo menos, 
sejamos homens, para converter os alimentos, no mínimo, em músculos 
nobres e belos, ou talvez em cérebro potente..., capaz de entender e adorar 
a Deus. 


- Mas... não sejamos animais, como tantos e tantos! 
368 Estás entediado? - É que tens os sentidos despertos e a alma adormecida. 


369 A caridade de Jesus Cristo há de levar-te a muitas concessões... 
nobilíssimas. - E a caridade de Jesus Cristo há de levar-te a muitas 
intransigências..., nobilissimas também. 


370 Se não és mau e o pareces, és bobo. - E essa bobice - pedra de escândalo 
- é pior do que a maldade. 


371 Quando fervilham, liderando manifestações exteriores de religiosidade, 
pessoas profissitonalmente mal conceituadas, com certeza sentis vontade de 
lhes dizer ao ouvido: - Por favor, tenham a bondade de ser menos católicos! 


372 Se ocupas um posto oficial, tens também uns direitos, que nascem do 
exercício desse cargo, e uns deveres. 


- Desvias-te do teu caminho de apóstolo se, por ocasião - ou com o pretexto 
- de uma obra de apostolado, deixas de cumprir os deveres do cargo. 
Porque perderás o prestígio profissional, que é precisamente o teu “anzol 
de pescador de homens”. 


373 Gosto do teu lema de apóstolo: “Trabalhar sem descanso”. 


374 Por que essa precipitação? - Não me digas que é atividade; é 
estouvamento. 


375 Dissipação. - Deixas que os teus sentidos e potências bebam em qualquer 
charco. - E depois andas desse jeito: sem firmeza, dispersa a atenção, 


adormecida a vontade e desperta a concupiscência. 


- Torna a sujeitar-te com seriedade a um plano que te faça ter vida de 
cristão, ou nunca farás nada de proveito. 


376 “Influi tanto o ambiente!”, disseste-me. E tive que responder: - Sem 
dúvida. Por isso é mister que seja tal a vossa formação, que saibais levar 
convosco, com naturalidade, o vosso próprio ambiente, para dar o “vosso 
tom” à sociedade em que viveis. 


- E então, se apreendeste esse espírito, tenho a certeza de que me dirás com 
o pasmo dos primeiros discípulos, ao contemplarem as primícias dos 
milagres que se operavam por suas mãos em nome de Cristo: “Influímos 
tanto no ambiente!” 


377 E como adquirirei a “nossa formação”, e como conservarei o “nosso 
espírito”? - Cumprindo as normas concretas que o teu Diretor te entregou e 
te explicou e te fez amar; cumpre-as, e serás apóstolo. 


378 Não sejas pessimista. - Não sabes que tudo quanto sucede ou pode 
suceder é para bem? 


- Teu otimismo será consegiiência necessária da tua fé. 


379 Naturalidade. - Que a vossa vida de cavalheiros cristãos, de mulheres 
cristãs - o vosso sal e a vossa luz -, flua espontaneamente, sem esquisitices 
nem pieguices; levai sempre convosco o nosso espírito de simplicidade. 


380 “E num ambiente paganizado ou pagão, quando esse ambiente chocar com 
a minha vida, não parecerá postiça a minha naturalidade?”, perguntas-me. 


E te respondo: - Chocará, sem dúvida, a tua vida com a deles. E esse 
contraste, porque confirma com as tuas obras a tua fé, é precisamente a 
naturalidade que eu te peço. 


381 Não te importes se dizem que tens “espírito de grupo”. 


- Que querem? Um instrumento deliquescente que se desfaça em pedaços à 
hora de empunhá-lo? 


382 Ao oferecer-te aquela História de Jesus, pus como dedicatória: “Que 
procures Cristo. Que encontres Cristo. Que ames a Cristo”. 


- São três etapas claríssimas. Tentaste, pelo menos, viver a primeira? 


383 Se te vêem fraquejar... e és autoridade, não é de estranhar que se 
quebrante a obediência. 


384 Confusionismo. Soube que estava vacilando a retidão do teu critério. E, 
para que me entendesses, escrevi-te: - O diabo tem a cara muito feia e, 
como é esperto, não se expõe a que lhe vejamos os cornos. Não vem de 
frente. - Por isso, quantas vezes aparece com disfarces de nobreza e até de 
espiritualidade! 


385 Diz o Senhor: “Um mandamento novo vos dou: que vos ameis uns aos 
outros... Nisto se conhecerá que sois meus discípulos”. 


- E São Paulo: “Carregar os fardos uns dos outros, e assim cumprireis a lei 
de Cristo”. 


- Eu não te digo nada. 


386 Não esqueças, meu filho, que para ti, na terra, só há um mal que deves 
temer e, com a graça divina, evitar: o pecado. 


CAPÍTULO 
17 


O plano da tua santidade 


387 O plano de santidade que o Senhor nos pede é determinado por estes três 
pontos: 


- À santa intransigência, a santa coação e a santa desvergonha. 
388 Uma coisa é a santa desvergonha, e outra o despudor “laico”. 


389 A santa desvergonha é uma característica da “vida de infância”. A uma 
criança, nada a preocupa. - As suas misérias, as suas naturais misérias, 
pôem-se em evidência com simplicidade, mesmo que todo o mundo a 
contemple... 


Essa desvergonha, aplicada à vida sobrenatural, traz consigo este 
raciocínio: louvor... menosprezo; admiração... escárnio; honra... desonra; 
saúde... doença; riqueza... pobreza; formosura... fealdade... 


E tudo 1sso... que importa? 


390) Ri-te do ridículo. - Despreza o que dirão. Vê e sente a Deus em ti mesmo 
e no que te rodeia. 


- Assim acabarás conseguindo a santa desvergonha de que precisas - 6 
paradoxo! - para viver com delicadeza de cavalheiro cristão. 


391 Se tens a santa desvergonha, que te importa “o que terão dito” ou “o que 
dirão”? 


392 Convence-te de que o ridículo não existe para quem faz o melhor. 


393 Um homem, um... cavalheiro transigente, tornaria a condenar Jesus à 
morte. 


394 A transigência é sinal certo de não se possuir a verdade. - Quando um 
homem transige em coisas de ideal, de honra ou de Fé, esse homem é um 
homem... sem ideal, sem honra e sem Fé. 


395 Aquele homem de Deus, curtido na luta, argumentava assim: - Não 


transijo? Mas é claro! Porque estou persuadido da verdade do meu ideal. 
Pelo contrário, você é muto transigente... Parece-lhe que dois e dois sejam 
três e meio? - Não?... Nem por amizade cede em tão pouca coisa? 


- E que pela primeira vez se persuadiu de ter a verdade... e passou-se para 
o meu partido! 


396 A santa intransigência não é destempero. 


397 Sê intransigente na doutrina e na conduta. - Mas suave na forma. - Maça 
poderosa de aço, almofadada. 


- Sê intransigente, mas não sejas cabeçudo. 


398 A intransigência não é intransigência sem mais nada: é “a santa 
intransigência”. 


Não nos esqueçamos de que também há uma “santa coação”. 


399 Se, para salvar uma vida terrena, com o aplauso de todos, empregamos a 
força para evitar que um homem se suicide... não havemos de poder 
empregar a mesma coação - a santa coação - para salvar a Vida (com 
maiúscula) de muitos que se obstinam em suicidar idiotamente a sua alma? 


400 Quantos crimes se cometem em nome da justiça! - Se tu vendesses armas 
de fogo, e alguém te pagasse o preço de uma delas para matar com essa 
arma a tua mãe, tu a venderias?... Mas será que não te dava o seu justo 
preço?... 


- Professor, jornalista, político, diplomata: meditar. 


401 Deus e audácia! - Audácia não é imprudência. - Audácia não é 
temeridade. 


402 Não peças perdão a Jesus apenas de tuas culpas; não O ames com teu 
coração somente... 


Desagrava-O por todas as ofensas que Lhe têm feito, que Lhe fazem e Lhe 
hão de fazer...; ama-O com toda a força de todos os corações de todos os 
homens que mais O tenham amado. 


Sê audaz: diz-Lhe que estás mais louco por Ele que Maria Madalena, mais 
que Teresa e Teresinha..., mais apaixonado que Agostinho e Domingos e 
Francisco, mais que Inácio e Xavier. 


403 Ganha mais audácia ainda e, quando precisares de alguma coisa, 
aceitando sempre de antemão o “fiat”!!, não peças; diz: “Jesus, quero isto 


ou aquilo”, porque assim pedem as crianças. 


404 Fracassaste! - Nós nunca fracassamos. - Puseste por completo a tua 
confiança em Deus. Não omitiste, depois, nenhum meio humano. 


Convence-te desta verdade: o teu êxito - agora e nisto - era fracassar. - Dá 
graças ao Senhor e... torna a começar! 


405 Fracassaste? - Tu (estás bem convencido) não podes fracassar. 


Não fracassaste; adquiriste experiência. - Para a frente! 


406 Aquilo, sim, foi um fracasso, um desastre: porque perdeste o nosso 
espírito. - Já sabes que, com sentido sobrenatural, o final (vitória?, derrota? 
Oral...) só tem um nome: êxito. 


407 Não confundamos os direitos do cargo com os da pessoa. - Aqueles não 
se pode renunciar. 


408 Santarrão está para santo como beato para piedoso: é a sua caricatura. 


409 Não pensemos que há de valer alguma coisa a nossa aparente virtude de 
santos, se não estiver unida às comuns virtudes de cristãos. 


- Seria o mesmo que adornar-se com esplêndidas jóias sobre roupa de 
baixo. 


410) Que a tua virtude não seja uma virtude sonora. 


411 Muitos falsos apóstolos, apesar deles, fazem bem à massa, ao povo, pela 
própria virtude da doutrina de Jesus que pregam, ainda que não a 
pratiquem. 


Mas, com este bem, não se compensa o mal enorme e efetivo que produzem, 
matando almas de líderes, de apóstolos, que se afastam, enojadas, daqueles 
que não fazem o que ensinam aos outros. 


Por isso, se não querem ter uma vida íntegra, nunca devem pôr-se na 
primeira fila, como chefes de grupo - nem eles, nem elas. 


412 Que o fogo do teu Amor não seja um fogo-fátuo - ilusão, mentira de fogo, 
que nem ateia em labaredas o que toca nem dá calor. 


413 O “non serviam” de Satanás tem sido demasiado fecundo. - Não sentes o 
impulso generoso de dizer cada dia, com vontade de oração e de obras, um 
“serviam” - eu Te servirei,