 “A verdade é que não é preciso ser nenhum herói - confessas-me - para, 
sem excentricidades nem afetações de carola, saber 1solar-se quando for 
necessário segundo os casos... e perseverar”. E acrescentas: “Desde que 
cumpra as normas que me deu, não me preocupam as intrigas e 
complicações do ambiente; o que me assustaria era ter medo dessas 
insignificâncias”. - Magnífico! 


987 Fomenta e preserva esse ideal nobilíssimo que acaba de nascer em ti. - 
Olha que se abrem muitas flores na primavera, e são poucas as que 
frutificam. 


988 O desalento é inimigo da tua perseverança. - Se não lutas contra o 
desalento, chegarás ao pessimismo, primeiro, e à tibieza, depois. - Sé 
otimista. 


989 Ora vamos! Depois de tanto dizer: “Cruz, Senhor, Cruz!”, está-se vendo 
que querias uma cruz ao teu gosto. 


990 Constância, que nada desoriente. - Faz-te falta. Pede-a ao Senhor e faz o 
que puderes para obtê-la; porque é um grande meio para que não te separes 
do fecundo caminho que empreendeste. 


991 Não podes “subir”, não é mesmo” - Não é de estranhar: aquela queda!... 


Persevera e “subirás”. - Recorda o que diz um autor espiritual: a tua pobre 


alma é um pássaro que ainda tem as asas empastadas de barro. 


E preciso muito calor do Céu e esforços pessoais, pequenos e constantes, 
para arrancar essas inclinações, essas imaginações, esse abatimento: esse 
barro pegajoso de tuas asas. 


E te verás livre. - Se perseveras, “subirás”. 


992 Dá graças a Deus, que te ajudou, e rejubila com a tua vitória. - Que 
alegria tão profunda, essa que sente a tua alma depois de ter correspondido! 


993 Discorres... bem, friamente: quantos motivos para abandonar a tarefa! - E 
um ou outro, ao que parece, capital. 


Vejo, sem dúvida, que tens razões. - Mas não tens razão. 


994 “Passou-me o entusiasmo”, escreveste-me. 


- Tu não deves trabalhar por entusiasmo, mas por Amor; com consciência 
do dever, que é abnegação. 


995 Inabalável. Assim tens de ser. - Se fazem vacilar a tua perseverança as 
misérias alheias ou as próprias, formo um triste conceito do teu ideal. 


Decide-te de uma vez para sempre. 


996 Tens uma pobre idéia do teu caminho quando, ao te sentires frio, julgas tê- 


lo perdido; é a hora da provação. Por isso te tiraram as consolações 
sensíveis. 


997 Ausência, isolamento - provas para a perseverança. - Santa Missa, 
oração, sacramentos, sacrifícios, comunhão dos santos! - armas para vencer 
na prova. 


998 Bendita perseverança a do burrico de nora!?* - Sempre ao mesmo passo. 
Sempre as mesmas voltas. - Um dia e outro; todos iguais. 


Sem 1sso, não haveria maturidade nos frutos, nem louçania no horto, nem 
teria aromas o jardim. 


Leva este pensamento à tua vida interior. 


999 Qual é o segredo da perseverança? O Amor. - Enamora-te, e não O 
deixarás. 


25 A nora é um aparelho usado em algumas regiões da Europa para extrair água de 


poços e cisternas; costuma ser acionado por animais que giram à volta do poço (N. do 
T.). 


Josemaria Escrivá nasceu em  Barbastro 
(Huesca, Espanha), em 9 de janeiro de 1902. Seus 
pais chamavam-se José e Dolores. Teve cinco 
irmãos: Carmen (1899-1957), Santiago (1919- 
1994) e outras três irmãs menores do que ele, que 
faleceram ainda pequenas. O casal Escrivá deu aos 
seus filhos uma profunda educação cristã. 

Em 1915, a indústria de tecidos do pai abre 
falência, e ele tem de mudar-se para Logronho, 
onde encontrou outro emprego. Nessa cidade, 
Josemaria dá-se conta pela primeira vez da sua 
vocação: depois de ver umas pegadas na neve dos 
pés descalços de um religioso, intui que Deus 
deseja alguma coisa dele, embora não saiba exatamente o quê. Pensa que 
poderá descobri-lo mais facilmente se se fizer sacerdote, e começa a preparar- 
se, primeiro em Logronho e, mais tarde, no seminário de Saragoça. 

Seguindo um conselho de seu pai, cursa na Universidade de Saragoça a 
Faculdade de Direito, como aluno livre. Seu pai morre em 1924, e ele fica 
como chefe de família. Recebe a ordenação sacerdotal em 28 de março de 
1925 e começa a exercer o ministério numa paróquia rural e depois em 
Saragoça. 

Em 1927, transfere-se para Madrid, com permissão do seu bispo, a fim de 
doutorar-se em Direito. Ali, no dia 2 de outubro de 1928, Deus faz-lhe ver a 
missão que lhe vinha inspirando havia anos, e funda o Opus Dei. A partir desse 
momento, passa a trabalhar com todas as suas forças no desenvolvimento da 
fundação que Deus lhe pede, ao mesmo tempo que continua a exercer o 
ministério pastoral que lhe fora encomendado naqueles anos, e que o punha 
diariamente em contato com a doença e a pobreza dos hospitais e bairros 
populares de Madrid. 

Quando eclode a guerra civil, em 1936, encontra-se em Madrid. A 
perseguição religiosa obriga-o a refugiar-se em diferentes lugares. Exerce o 
seu ministério sacerdotal clandestinamente, até que consegue sair de Madrid. 
Depois de atravessar os Pireneus até o sul da França, instala-se em Burgos. 

Quando termina a guerra, em 1939, volta a Madrid. Nos anos seguintes, 
dirige numerosos retiros espirituais para leigos, sacerdotes e religiosos. Nesse 
mesmo ano de 1939, conclui os estudos de doutorado em Direito. 

Em 1946, fixa a sua residência em Roma. Obtém o Doutorado em Teologia 
pela Universidade Lateranense. É nomeado consultor de duas Congregações 
vaticanas, membro honorário da Pontifícia Academia de Teologia e Prelado de 


honra de Sua Santidade. Acompanha com atenção os preparativos e as sessões 
do Concílio Vaticano II (1962-1965) e mantém um relacionamento intenso com 
muitos padres conciliares. 

De Roma, faz numerosas viagens a diversos países europeus para 
impulsionar o estabelecimento e a consolidação do Opus Dei nesses lugares. 
Com o mesmo objetivo, realiza entre 1970 e 1975 longas viagens até o México, 
a Península Ibérica, a América do Sul e Guatemala, e nelas também tem 
reuniões de catequese com grupos numerosos de homens e mulheres. 

Falece em Roma no dia 26 de junho de 1975. Vários milhares de pessoas, 
entre elas muitos bispos de diversos países - quase um terço do episcopado 
mundial -, solicitam à Santa Sé a abertura da sua causa de canonização. 

No dia 17 de maio de 1992, João Paulo II beatifica Josemaria Escrivá. 
Proclama-o santo dez anos depois, em 6 de outubro de 2002, na Praça de São 
Pedro, em Roma, diante de uma grande multidão. «Seguindo as suas pegadas», 
disse o Papa nessa ocasião na sua homilia, «difundam na sociedade, sem 
distinção de raça, classe, cultura ou idade, a consciência de que todos 
estamos chamados à santidade». 


Fonte: Opusdei.org.br 
