 Deus... E, no entanto, acomodas-te à 
vontade de qualquer pobre criatura. 


157 Não percas a perspectiva: se se dá a ti o próprio Deus, por que esse 
apego às criaturas? 


158 Agora, tudo são lágrimas. - Dói, não é mesmo? - Pois é claro! Por isso 
precisamente te acertaram com o dedo na chaga. 


159 Fraqueja o teu coração e buscas um arrimo na terra. - Está bem. Mas 
procura que o apoio de que te serves para não cair não se converta em peso 
morto que te arraste, em cadeia que te escravize. 


160 Escuta, escuta: isso... é uma amizade ou uma algema? 


161 Tens expansões de ternura. E eu te digo: - Caridade com o próximo, sim, 
sempre. 


Mas - ouve-me bem, alma de apóstolo -, é de Cristo, e só para Ele, esse 
outro sentimento que o próprio Senhor pôs em teu peito. 


- Além disso... não é verdade que, ao abrires algum ferrolho do teu 
coração - necessitas de sete ferrolhos -, mais de uma vez ficou pairando em 
teu horizonte sobrenatural a nuvenzinha da dúvida... e perguntaste a ti 
mesmo, preocupado, apesar da tua pureza de intenção: - Não será que fui 
longe demais nas minhas manifestações exteriores de afeto? 


162 O coração, de lado. Primeiro, o dever. - Mas, ao cumprires o dever, põe 
nesse cumprimento o coração, que é suavidade. 


163 “Se o teu olho direito te escandaliza..., arranca-o e joga-o para longe!” - 
Pobre coração, que é ele que te escandaliza! 


Aperta-o, amarfanha-o entre as mãos; não lhe dês consolações. - E, cheio 
de uma nobre compaixão, quando as pedir, segreda-lhe devagar, como em 
confidência: - “Coração: coração na Cruz, coração na Cruz!” 


164 Como vai esse coração? - Não te inquietes; os santos - que eram seres 
bem constituídos e normais, como tu e como eu - sentiam também essas 
“naturais” inclinações. E se não as tivessem sentido, a sua reação 
“sobrenatural” de guardar o coração - alma e corpo - para Deus, em vez de 
entregá-lo a uma criatura, pouco mérito teria tido. 


Por isso, uma vez visto o caminho, creio que a fraqueza do coração não 


deve ser obstáculo para uma alma decidida e “bem enamorada”. 


165 Tu..., que por um pobre amor da terra passaste por tantas baixezas, 
acreditas de verdade que amas a Cristo, e não passas - por Ele! - essa 
humilhação? 


166 Escreves-me: “Padre, tenho... dor de dentes no coração”. 


- Não tomo isso como brincadeira, porque entendo que precisas de um bom 
dentista que te faça umas extrações. 


Se tu deixasses!... 


p?? 


167 “Ah, se eu tivesse cortado no princípio!”, disseste-me. - Oxalá não tenhas 


que repetir essa exclamação tardia. 


168 “Achei graça quando ouvi o senhor falar das “contas” que Deus lhe 
pedirá. Não, para vós Ele não será Juiz - no sentido austero da palavra -, 
mas simplesmente Jesus”. 


- Esta frase, escrita por um Bispo santo, que consolou mais de um coração 
atribulado, bem pode consolar o teu. 


169 A dor esmaga-te porque a recebes com covardia. - Recebe-a como um 
valente, com espírito cristão; e a estimarás como um tesouro. 


170 Que claro o caminho!... Que patentes os obstáculos!... Que boas armas 
para os vencer!... E, apesar disso, quantos desvios e quantos tropeços! Não 
é mesmo? 


- E esse fiozinho sutil (corrente; corrente de ferro forjado), que tu e eu 
conhecemos e que não queres quebrar, a causa que te afasta do caminho, 
que te faz tropeçar e até cair. 


- Que esperas para cortá-lo... e avançar? 


171 O Amor... bem vale um amor! 


CAPÍTULO 


6 
Mortificação 


172 Se não te mortificas, nunca serás alma de oração. 


173 Essa frase feliz, a piada que não te escapou da boca, o sorriso amável 
para quem te incomoda, aquele silêncio ante a acusação injusta, a tua 
conversa afável com os maçantes e os inoportunos, o não dar importância 
cada dia a um pormenor ou outro, aborrecido e impertinente, das pessoas 
que convivem contigo... Isto, com perseverança, é que é sólida mortificação 
interior. 


174 Não digas: essa pessoa me aborrece. - Pensa: essa pessoa me santifica. 


175 Nenhum ideal se torna realidade sem sacrifício. - Nega-te a ti mesmo. - É 
tão belo ser vítima! 


176 Quantas vezes te propões servir a Deus em alguma coisa... e tens de 
conformar-te - tão miserável és! - com oferecer o despeito, a amargura de 
não teres sabido cumprir aquele propósito tão fácil! 


177 Não desaproveites a ocasião de abater o teu próprio juízo. - Custa..., mas 
como é agradável aos olhos de Deus! 


178 Quando vires uma pobre Cruz de madeira, só, desprezível e sem valor... e 
sem Crucificado, não esqueças que essa Cruz é a tua Cruz: a de cada dia, a 
escondida, sem brilho e sem consolação... que está esperando o 
Crucificado que lhe falta. E esse Crucificado tens que ser tu. 


179 Procura mortificações que não mortifiquem os outros. 
180 Onde não há mortificação, não há virtude. 


181 Mortificação interior. - Não acredito na tua mortificação interior, se vejo 
que desprezas, que não praticas a mortificação dos sentidos. 


182 Bebamos até a última gota o cálice da dor na pobre vida presente. - Que 
importa padecer dez, vinte, cinquenta anos... se depois vem o Céu para 
sempre, para sempre..., para sempre? 


E sobretudo - melhor do que a razão apontada - “propter retributionem” -, 
que importa padecer, se se padece para consolar, para dar gosto a Deus 
Nosso Senhor, com espírito de reparação, unido a Ele na sua Cruz..., numa 
palavra: se se padece por Amor? 


183 Os olhos! Por eles entram na alma muitas iniquidades. - Quantas 
experiências como a de Davi!... - Se guardardes a vista, tereis assegurado a 
guarda do vosso coração. 


184 Para que hás de olhar, se “o teu mundo”, o levas dentro de ti? 


185 O mundo admira somente o sacrifício com espetáculo, porque ignora o 
valor do sacrifício escondido e silencioso. 


186 É preciso dar-se de todo, é preciso negar-se de todo: o sacrifício tem que 
ser holocausto” 


187 Paradoxo: para Viver é preciso morrer. 
188 Olha que o coração é um traidor. - Fecha-o a sete chaves. 


189 Tudo o que não te leva a Deus é um estorvo. Arranca-o e joga-o para 
longe. 


190 Fazia o Senhor dizer a uma alma que tinha um superior iracundo e 
grosseiro: “Muito obrigado, meu Deus, por este tesouro verdadeiramente 
divino, porque, quando encontrarei outra pessoa que a cada amabilidade me 
corresponda com um par de coices?” 


191 Vence-te em cada dia desde o primeiro momento, levantando-te 
pontualmente a uma hora fixa, sem conceder um só minuto à preguiça. 


Se, com a ajuda de Deus, te venceres, muito terás adiantado para o resto do 
dia. 


Desmoraliza tanto sentir-se vencido na primeira escaramuça! 


192 Sais sempre vencido. - Propõe-te, de cada vez, a salvação de uma alma 
determinada, ou a sua santificação, ou a sua vocação para o apostolado... - 
Assim, estou certo da tua vitória. 


193 Não sejas frouxo, mole. - Já é tempo de repelires essa estranha 
compaixão que sentes por ti mesmo. 


194 Eu te vou dizer quais são os tesouros do homem na terra, para que não os 
desperdices: fome, sede, calor, frio, dor, desonra, pobreza, solidão, traição, 


calúnia, cárcere... 


195 Tinha razão quem disse que a alma e o corpo são dois inimigos que não se 
podem separar, e dois amigos que não se podem ver. 


196 Ao corpo, é preciso dar-lhe um pouco menos que o necessário. Senão, 
atraiçoa. 


197 Se foram testemunhas das tuas fraquezas e misérias, que importa que o 
sejam da tua penitência? 


198 Estes são os saborosos frutos da alma mortificada: compreensão e 
transigência para as misérias alheias; intransigência para as próprias. 


199 Se o grão de trigo não morre, permanece infecundo. - Não queres ser grão 
de trigo, morrer pela mortificação e dar espigas bem graúdas? 


- Que Jesus abençoe o teu trigal! 


200 Não te vences, não és mortificado, porque és soberbo. - Dizes que tens 
uma vida penitente? Não te esqueças de que a soberba é compatível com a 
penitência... 


- Mais razões: teu desgosto depois da queda, depois das tuas faltas de 
generosidade, é dor ou despeito de te veres tão pequeno e sem forças? - 
Que longe estás de Jesus se não és humilde..., ainda que as tuas disciplinas 
façam florescer, cada dia, rosas novas! 


201 Que sabor a fel e a vinagre, a cinza e a azebre! Que paladar tão 
ressequido, pastoso e gretado! 


- Parece que não é nada essa impressão fisiológica, se a compararmos com 
os outros dissabores da tua alma. 


- E que te “pedem mais” e não o sabes dar. - Humilha-te: ficaria essa 
amarga impressão de desagrado, na tua carne e no teu espírito, se tivesses 
feito tudo quanto podes? 


202 Quer dizer que vais impor-te voluntariamente um castigo pela tua fraqueza 
e falta de generosidade? 


- Está certo; mas que seja uma penitência discreta, como imposta a um 
inimigo que ao mesmo tempo fosse nosso irmão. 


203 A alegria dos pobrezinhos dos homens, ainda que tenha um motivo 
sobrenatural, deixa sempre um ressaibo de amargura. - Que julgavas? - 


Aqui em baixo, a dor é o sal da nossa vida. 


204 Quantos se deixariam cravar numa cruz perante o olhar atônito de 
milhares de espectadores, e não sabem sofrer cristâmente as alfinetadas de 
cada dia! - Pensa então no que será mais heróico. 


205 Estávamos lendo - tu e eu - a vida heroicamente vulgar daquele homem de 
Deus. - E o vimos lutar, durante meses e anos (que “contabilidade”, a do 
seu exame particular!), à hora do café da manhã: hoje vencia, amanhã era 
vencido... Anotava: “Não comi manteiga... Com manteiga!” 


Oxalá vivêssemos também - tu e eu - a nossa... “tragédia” da manteiga. 


206 O minuto heróico. - É a hora exata de te levantares. Sem hesitar: um 
pensamento sobrenatural e... fora! - O minuto heróico: aí tens uma 
mortificação que fortalece a tua vontade e não debilita a tua natureza. 


207 Agradece, como um favor muito especial, esse santo aborrecimento que 
sentes de ti mesmo. 


5 Pela recompensa (N. do T.). 
6 Holocausto, entre os hebreus, era o sacrifício em que se queimava por inteiro a 
vítima oferecida a Deus (N. do T.). 


CAPÍTULO 
fi 


Penitência 


208 Bendita seja a dor. - Amada seja a dor. Santificada seja a dor... 
Glorificada seja a dor! 


209 Todo um programa, para cursar com aproveitamento a matéria da dor, nos 
dá o Apóstolo: “spe gaudentes” - na esperança, alegres; “in tribulatione 
patientes” - pacientes na tribulação; “oratiom instantes” - na oração, 
perseverantes. 


210 Expiação: esta é a senda que conduz à Vida. 


211 Enterra com a penitência, no fosso profundo que a tua humildade abrir, as 
tuas negligências, ofensas e pecados. - Assim enterra o lavrador, ao pé da 
árvore que os produziu, frutos apodrecidos, ramos secos e folhas caducas. 


E o que era estéril, melhor, o que era prejudicial, contribui eficazmente 
para uma nova fecundidade. 


Aprende a tirar das quedas, impulso; da morte, vida. 


212 Esse Cristo que tu vês não é Jesus. - Será, quando muito, a triste imagem 
que podem formar teus olhos turvos... 


- Purifica-te. Clarifica o teu olhar com a humildade e a penitência. Depois... 
não te hão de faltar as luzes límpidas do Amor. E terás uma visão perfeita. 
A tua imagem será realmente a sua: Ele! 


213 Jesus sofre para cumprir a Vontade do Pai... E tu, que também queres 
cumprir a Santíssima Vontade de Deus, seguindo os passos do Mestre, 
poderás queixar-te se encontras por companheiro de caminho o sofrimento? 


214 Diz ao teu corpo: - Prefiro ter um escravo a sê-lo teu. 


215 Que medo têm as pessoas da expiação! Se o que fazem para ficar bem 
diante do mundo, o fizessem retificando a intenção, por Deus..., que santos 
seriam alguns e algumas! 


216 Choras? - Não te envergonhes. Chora; sim, os homens também choram, 


como tu, na solidão e diante de Deus. - Durante a noite, diz o rei Davi, 
regarei de lágrimas o meu leito. 


Com essas lágrimas, ardentes e viris, podes purificar o teu passado e 
sobrenaturalizar a tua vida atual. 


217 Quero que sejas feliz na terra. - Não o serás se não perdes esse medo à 
dor. Porque, enquanto “caminhamos”, na dor está precisamente a felicidade. 


218 Que belo é perder a vida pela Vida! 


219 Se sabes que essas dores - físicas ou morais - são purificação e 
merecimento, abençoa-as. 


224) Não te deixa um mau sabor na boca esse desejo de bem-estar fisiológico - 
“Deus lhe dê saúde” - com que certos pobres agradecem ou pedem uma 
esmola? 


221 Se formos generosos na expiação voluntária, Jesus nos encherá de graça 
para amarmos as expiações que Ele nos mandar. 


222 Que a tua vontade exija aos sentidos, mediante a expiação, o que as outras 
potências lhe negam na oração. 


223 Vale tão pouco a penitência sem a contínua mortificação! 


224 Tens medo da penitência”... Da penitência, que te ajudará a obter a Vida 
eterna? No entanto, não vês como os homens, para conservarem esta pobre 
vida de agora, se submetem às mil torturas de uma cruenta operação 
cirúrgica? 


225 Teu maior inimigo és tu mesmo. 


226 Trata o teu corpo com caridade, mas não com mais caridade que a que se 
tem com um inimigo traidor. 


227 Se sabes que o teu corpo é teu inimigo, e inimigo da glória de Deus, por 
sê-lo da tua santificação, por que o tratas com tanta brandura? 


228 “Passem muito boa tarde” - disseram-nos, como é costume -, e comentou 
uma alma muito de Deus: - Que desejos tão curtos! 


229 Contigo, Jesus, que agradável é a dor e que luminosa a obscuridade! 


230 Sofres! - Pois olha: “Ele” não tem o Coração menor que o nosso. - 
Sofres? Convém. 


231 O jejum rigoroso é penitência agradabilíssima a Deus. - Mas, ora por 
esta, ora por aquela razão, temos feito concessões. Não faz mal - muito pelo 
contrário! - que tu, com a aprovação do teu Diretor, o pratiques com 
frequência. 


232 Motivos para a penitência? Desagravo, reparação, petição, ação de 
graças; meio para progredir...; por ti, por mim, pelos outros, pela tua 
família, pelo teu país, pela Igreja... E mil motivos mais. 


233 Não faças mais penitência do que a que o teu Diretor te consentir. 


234 Como enobrecemos a dor quando a colocamos no lugar que lhe 
corresponde - expiação - na economia do espírito! 


CAPÍTULO 


8 


Exame de consciência 


235 Exame. - Tarefa diária. - Contabilidade que nunca descura quem tem um 
negócio. 


E há negócio que renda mais que o negócio da vida eterna? 
236 A hora do exame, vai prevenido contra o demônio mudo. 


237 Examina-te: devagar, com valentia. - Não é verdade que o teu mau humor 
e a tua tristeza inexplicáveis (inexplicáveis, aparentemente) procedem da 
tua falta de decisão em cortar os laços, sutis mas “concretos”, que te armou 
- arteiramente, com paliativos - a tua concupiscência? 


238 O exame geral assemelha-se à defesa. - O particular, ao ataque. - O 
primeiro é a armadura. O segundo, espada toledana”. 


239 Um olhar sobre o passado. - E... lamentar-te? Não, que é estéril. - 
Aprender, que é fecundo. 


241) Pede luz. Insiste. - Até dares com a raiz, para lhe aplicares essa arma de 
combate que é o exame particular. 


241 Como exame particular tens de procurar diretamente adquirir uma virtude 
determinada ou arrancar o defeito que te domina. 


242 “Quanto não devo a Deus, como cristão! A minha falta de 
correspondência, perante essa dívida, tem-me feito chorar de dor: de dor de 
Amor. “Mea culpa!” 


- Bom é que vás reconhecendo as tuas dívidas. Mas não te esqueças de 
como se pagam: com lágrimas... e com obras. 


243 “Qui fidelis est in minimo et in majori fidelis est”: quem é fiel no pouco, 
também o é no muito. - São palavras de São Lucas, que te indicam - faz 
exame - a raiz dos teus descaminhos. 


244 Reage. - Ouve o que te diz o Espírito Santo: “Si inimicus meus 


maledixisset mihi, sustinuissem utique” - que o meu inimigo me ofenda, não 
é estranho e é mais tolerável. Mas tu... “tu vero homo unanimis, dux meus, 
et notus meus, qui simul mecum dulces capiebas cibos” - tu, meu amigo, 
meu apóstolo, que te sentas à minha mesa e comes comigo doces manjares! 


245 Em dias de retiro, o teu exame deve ser mais profundo e mais extenso que 
o habitual exame da noite. - Quando não, perdes uma grande ocasião de 
retificar. 


246 Acaba sempre o teu exame com um ato de Amor - dor de Amor -: por ti, 
por todos os pecados dos homens... - E considera o cuidado paternal de 
Deus, que afastou de ti os obstáculos para que não tropeçasses. 


7 As espadas fabricadas na cidade castelhana de Toledo eram conhecidas pela 
excelente têmpera do seu aço (N. do T.). 


CAPÍTULO 


2 


Propósitos 


247 Concretiza. - Que os teus propósitos não sejam fogos de artifício, que 
brilham um instante para deixarem, como realidade amarga, uma vareta de 
foguete, negra e inútil, que se joga fora com desprezo. 


248 Es tão jovem! - Pareces um barco que empreende viagem. - Esse ligeiro 
desvio de agora, se não o corriges, fará que no fim não chegues ao porto. 


249 Faz poucos propósitos. - Faz propósitos concretos. - E cumpre-os com a 
ajuda de Deus. 


250) Disseste-me e te ouvi em silêncio: “Sim, quero ser santo”. Se bem que 
esta afirmação, tão esfumada, tão geral, me pareça normalmente uma tolice. 


251 Amanhã! Algumas vezes, é prudência; muitas vezes, é o advérbio dos 
vencidos. 


252 Faz este propósito determinado e firme: lembrar-te, quando te derem 
honras e louvores, daquilo que te envergonha e te faz corar. 


Isso é teu; o louvor e a glória, de Deus. 


253 Porta-te bem “agora”, sem te lembrares do “ontem”, que já passou, e sem 
te preocupares com o “amanhã”, que não