 arranjando-nos, 
modificando-nos, conforme deseja, a golpes de martelo e de cinzel. 


Não queiramos afastar-nos, não queiramos esquivar-nos à sua Vontade, 
porque, de qualquer maneira, não poderemos evitar os golpes. - Sofreremos 
mais e inutilmente, e, em lugar de pedra polida e apta para edificar, 
seremos um montão informe de cascalho que os homens pisarão com 
desprezo. 


7571 Resignação?... Conformidade”... Querer a Vontade de Deus! 


758 A aceitação rendida da Vontade de Deus traz necessariamente a alegria e a 
paz: a felicidade na Cruz. - Então se vê que o jugo de Cristo é suave e que o 
seu fardo não é pesado. 


759 Paz, paz!, dizes-me. - A paz é... para os homens de “boa” vontade. 


760 Um raciocínio que conduz à paz e que o Espírito Santo oferece pronto aos 
que querem a Vontade de Deus: “Dominus regit me, et nihil mmhi deerit” - o 
Senhor é quem me governa; nada me faltará. 


Que há que possa inquietar uma alma que repita seriamente essas palavras? 


761 Homem livre, sujeita-te a uma voluntária servidão, para que Jesus não 
tenha que dizer por tua causa aquilo que contam ter dito, a propósito de 
outros, à Madre Teresa: 


“Teresa, Eu quis..., mas os homens não quiseram”. 
762 Ato de identificação com a Vontade de Deus: 
- Tu o queres, Senhor?... Eu também o quero! 


763 Não duvides; deixa que suba do coração aos lábios um “fiat” - faça-se!... 
- que seja o coroamento do sacrifício. 


764 Quanto mais perto de Deus está o apóstolo, mais universal se sente; 
dilata-se o seu coração para que caibam todos e tudo no desejo de pôr o 
universo aos pés de Jesus. 


765 Meu Deus, antes quero a tua Vontade, do que - se fosse possível tal 
disparate - alcançar o próprio Céu, deixando de cumpri-la. 


766 O abandono à Vontade de Deus é o segredo para sermos felizes na terra. 
Então, diz: “Meus cibus est, ut faciam voluntatem ejus” - meu alimento é 
fazer a sua Vontade. 


7677 Esse abandono é precisamente a condição que te falta para não perderes, 
daqui por diante, a tua paz. 


768 O “gaudium cum pace” - alegria e paz - é fruto certo e saboroso do 
abandono. 


769 O desprendimento não é ter o coração seco..., como Jesus não o teve. 
7) Não és menos feliz por te faltar do que serias se te sobrasse. 


771 Deus exalta os que cumprem a sua Vontade nas mesmas coisas em que os 
humilhou. 


TT2 Pergunta-te a ti mesmo, muitas vezes ao dia: - Estou fazendo neste 
momento o que devo fazer? 


773 Jesus, o que Tu “quiseres”... eu o amo. 


TT4 Gradação: resignar-se com a Vontade de Deus; conformar-se com a 
Vontade de Deus; querer a Vontade de Deus; amar a Vontade de Deus. 


775 Senhor, se é a tua Vontade, faz da minha pobre carne um Crucifixo. 


7T6 Não caias num círculo vicioso. Tu pensas: - Quando isto se resolver desta 
ou daquela maneira, então serei muito generoso com o meu Deus. 


Não será que Jesus está esperando que sejas generoso sem reservas, para 


resolver Ele as coisas melhor do que imaginas? 


Propósito firme, lógica consegiiência: em cada instante de cada dia, tratarei 
de cumprir com generosidade a Vontade de Deus. 


TTT A tua própria vontade, a tua própria opinião: é isso o que te inquieta. 


778 É uma questão de segundos... Pensa antes de começar qualquer trabalho: - 
Que quer Deus de mim neste assunto? 


E, coma graça divina, faze-o! 


CAPÍTULO 
37 


A Glória de Deus 


779 É bom dar glória a Deus sem buscar antecipações - mulher, filhos, 
honras... - dessa glória de que gozaremos plenamente com Ele na Vida... 


Além disso, Ele é generoso... Dá cem por um; e isso é verdade, mesmo nos 
filhos. - Muitos se privam deles pela glória de Deus, e têm milhares de 
filhos do seu espírito. - Filhos, como nós o somos do nosso Pai que está nos 
céus. 


780 “Deo omnis gloria”. - Para Deus toda a glória. - É uma confissão 
categórica do nosso nada. Ele, Jesus, é tudo. Nós, sem Ele, nada valemos: 
nada. 


A nossa vanglória seria isso precisamente: glória vã. Seria um roubo 
sacrílego. O “eu” não deve aparecer em parte nenhuma. 


781 “Sem Mim nada podeis fazer”, disse o Senhor. - E disse-o para que tu e 
eu não consideremos como nossos, êxitos que são dEle. - “Sine me nihil!...” 


782 Como te atreves a empregar essa centelha do entendimento divino, que é a 
tua razão, em outra coisa que não seja dar glória ao teu Senhor? 


783 Se a vida não tivesse por fim dar glória a Deus, seria desprezível; mais 
ainda, detestável. 


784 Dá “toda” a glória a Deus. - “Espreme” com a tua vontade, ajudado pela 
graça, cada uma de tuas ações, para que nelas não fique nada que cheire a 
humana soberba, a complacência do teu “eu”. 


785 “Deus meus es tu, et confitebor tibi: Deus meus es tu, et exaltabo te” - Tu 
és o meu Deus, eu Te confessarei; Tu és o meu Deus, eu Te glorificares. 


- Belo programa..., para um apóstolo da tua têmpera. 


786 Nenhum afeto te prenda à terra, fora o desejo diviníssimo de dar glória a 
Cristo e, por Ele e com Ele e nEle, ao Pai e ao Espírito Santo. 


787 Retifica, retifica. - Seria tão pouco engraçado que essa vitória fosse 


estéril por te haveres guiado por motivos humanos! 


788 Pureza de intenção. - As sugestões da soberba e os ímpetos da carne, logo 
os conheces..., e lutas, e, com a graça, vences. 


Mas os motivos que te levam a agir, mesmo nas ações mais santas, não te 
parecem claros... e sentes uma voz lá dentro que te faz ver intuitos 
humanos... com tal sutileza que se infiltra na tua alma a intranquilidade de 
pensar que não estás trabalhando como deves - por puro Amor, única e 
exclusivamente para dar a Deus toda a sua glória. 


Reage logo, de cada vez, e diz: “Senhor, para mim nada quero. - Tudo para 
a tua glória e por Amor”. 


789 Não há dúvida de que purificaste bem a tua intenção quando disseste: - 
Renuncio desde agora a toda a gratidão e recompensa humanas. 


CAPÍTULO 


38 


Proselitismo 


790 Não desejaríeis gritar à juventude que fervilha à vossa volta: - Loucos!, 
largar essas coisas mundanas que amesquinham o coração... e muitas vezes 
o aviltam..., largai 1sso e vinde conosco atrás do Amor? 


791 Falta-te “vibração”. - Essa é a causa de que arrastes tão poucos. - E como 
se não estivesses muito persuadido do que ganhas ao deixar por Cristo 
essas coisas da terra. 


Compara: cem por um e a vida eterna! - Parece-te pequeno o “negócio”? 


792 “Duc in altum” - Mar adentro! - Repele o pessimismo que te faz covarde. 
“Et laxate retia vestra in capturam” - e lança as redes para pescar. 


Não vês que podes dizer, como Pedro: “In nomine tuo, laxabo rete” - Jesus, 
em teu nome procurarei almas? 


793 Proselitismo. - É o sinal certo do zelo verdadeiro. 


794 Semear. - Saiu o semeador... - Semeia a mãos cheias, alma de apóstolo. - 
O vento da graça arrastará a tua semente, se o sulco onde caiu não for 
digno... Semeia, e fica certo de que a semente vingará e dará o seu fruto. 


795 Com o bom exemplo semeia-se boa semente; e a caridade obriga todos a 
semear. 


796 Pequeno amor é o teu se não sentes zelo pela salvação de todas as almas. 
- Pobre amor é o teu se não tens ânsias de pegar a tua loucura a outros 
apóstolos. 


797 Sabes que o teu caminho não é claro. - E que não o é porque, não 
seguindo Jesus de perto, ficas nas trevas. - Que esperas para decidir-te? 


798 Razões”... Que razões daria o pobre Inácio ao sábio Xavier? 


799 O que a ti te maravilha, a mim parece-me razoável. - Por que foi Deus 
procurar-te no exercício da tua profissão? 


Assim procurou os primeiros: Pedro, André, João e Tiago, junto às redes; 
Mateus, sentado à mesa dos impostos... 


E - admira-te! - Paulo, na sua ânsia de acabar com a semente dos cristãos. 


800 A messe é grande e poucos os operários. - “Rogate ergo!” - Rogai, pois, 
ao Senhor da messe que envie operários ao seu campo. 


A oração é o meio mais eficaz de proselitismo. 


801 Ainda ressoa no mundo aquele clamor divino: “Vim trazer fogo à terra, e 
que quero senão que arda?” - E bem vês: quase tudo está apagado... 


Não te animas a propagar o incêndio? 


802 Quererias atrair ao teu apostolado aquele homem sábio, aquele outro 
poderoso, e aquele cheio de prudência e virtudes. 


Pede por eles, oferece sacrifícios e prepara-os com o teu exemplo e com a 
tua palavra. - Não vêm! - Não percas a paz; é que não fazem falta. 


Julgas que não havia contemporâneos de Pedro, sábios, e poderosos, e 
prudentes, e virtuosos, fora do apostolado dos primeiros doze? 


2) 64 


803 Disseram-me que tens “graça”, “jeito”, para atrair almas ao teu caminho. 


Agradece a Deus esse dom: ser instrumento para procurar instrumentos! 


804 Ajuda-me a clamar: - Jesus, almas!... Almas de apóstolo! São para Ti, 
para a tua glória. 


Verás como acaba por escutar-nos. 
805 Escuta: aí... não haverá um... ou dois, que nos entendam bem? 


806 Diz, a... esse, que preciso de cinquenta homens que amem a Jesus Cristo 
sobre todas as coisas. 


807 Dizes, desse teu amigo, que frequenta os Sacramentos, que é de vida 
limpa e bom estudante, mas que não “entrosa”; se lhe falas de sacrifício e 
apostolado, fica triste e vai-se embora. 


Não te preocupes. - Não é um fracasso do teu zelo; é, à letra, a cena que 
narra o Evangelista: “Se queres ser perfeito, vai e vende tudo o que tens e 
dá-o aos pobres” (sacrifício)... “e vem depois e segue-me” (apostolado). 


O adolescente “abit tristis” - também se retirou entristecido; não quis 
corresponder à graça. 


808 “Uma boa notícia: mais um doido..., para o manicômio”. - E tudo é 
alvoroço na carta do “pescador”. 


Que Deus encha de eficácia as tuas redes! 
809 Proselitismo. - Quem é que não tem fome de perpetuar o seu apostolado? 


810) Essas ânsias de proselitismo, que te roem as entranhas, são sinal certo da 
tua entrega. 


811 Lembras-te? - Fazíamos tu e eu a nossa oração, quando caía a tarde. Perto, 
ouvia-se o rumor da água. - E, na quietude da cidade castelhana, ouvíamos 
também vozes diferentes que falavam em cem línguas, gritando-nos 
angustiosamente que ainda não conhecem Cristo. 


Beijaste o Crucifixo, sem te recatares, e Lhe pediste que te fizesse apóstolo 
de apóstolos. 


812 Compreendo que ames tanto a tua Pátria e os teus, e que, apesar desses 
vínculos, aguardes com impaciência o momento de cruzar terras e mares - 1r 
longe! - porque te consome o afã de messe. 


CAPÍTULO 


39 


Pequenas coisas 


813 Fazei tudo por Amor. - Assim não há coisas pequenas: tudo é grande. - A 
perseverança nas pequenas coisas, por Amor, é heroísmo. 


814 Um pequeno ato, feito por Amor, quanto não vale! 


815 Queres de verdade ser santo? - Cumpre o pequeno dever de cada 
momento; faz o que deves e está no que fazes. 


816 Erraste o caminho se desprezas as coisas pequenas. 


817 A santidade “grande” está em cumprir os “deveres pequenos” de cada 
Instante. 


818 As almas grandes têm muito em conta as coisas pequenas. 


819 Porque foste “in pauca fidelis” - fiel no pouco -, entra no gozo do teu 
Senhor. - São palavras de Cristo. - “In pauca fidelis!...” - Será que vais 
desdenhar agora as pequenas coisas, se se promete a Glória a quem as 


guarda? 


820 Não julgues nada pela pequenez dos começos. Uma vez fizeram-me notar 
que não se distinguem pelo tamanho as sementes que darão ervas anuais das 
que vão produzir árvores centenárias. 


821 Não esqueças que, na terra, tudo o que é grande começou por ser pequeno. 
- O que nasce grande é monstruoso e morre. 


822 Dizes-me: - Quando se apresentar a ocasião de fazer algo de grande... 
então, sim! - Será? Pretendes fazer-me acreditar, e acreditar tu seriamente, 
que poderás vencer na Olimpíada sobrenatural sem a preparação diária, 
sem treino? 


823 Viste como levantaram aquele edifício de grandeza imponente? - Um 
tijolo, e outro. Milhares. Mas, um a um. - E sacos de cimento, um a um. E 
blocos de pedra, que são bem pouco ante a mole do conjunto. - E pedaços 
de ferro. - E operários trabalhando, dia após dia, as mesmas horas... 


Viste como levantaram aquele edifício de grandeza imponente?... À força 
de pequenas coisas! 


824 Não tens reparado em que “ninharias” está o amor humano? - Pois 
também em “ninharias” está o Amor divino. 


825 Persevera no cumprimento exato das obrigações de agora. - Esse trabalho 
- humilde, monótono, pequeno - é oração plasmada em obras que te 
preparam para receber a graça do outro trabalho - grande, vasto e profundo 
- com que sonhas. 


826 Tudo aquilo em que intervimos os pobrezinhos dos homens - mesmo a 
santidade - é um tecido de pequenas insignificâncias que, conforme a 
intenção com que se fazem, podem formar uma tapeçaria esplêndida de 


heroísmo ou de baixeza, de virtudes ou de pecados. 


As gestas relatam sempre aventuras gigantescas, mas misturadas com 
pormenores caseiros do herói. - Oxalá tenhas sempre em muito apreço - é a 
linha reta! - as coisas pequenas. 


827 Já paraste a considerar a enorme soma que podem vir a dar “muitos 
poucos”? 


828 Foi dura a experiência; não esqueças a lição. - As tuas grandes covardias 
de agora são - é evidente - paralelas às tuas pequenas covardias diárias. 


“Não pudeste” vencer nas coisas grandes, porque “não quiseste” vencer nas 
coisas pequenas. 


829 Não viste os fulgores do olhar de Jesus quando a pobre viúva deixou no 
templo a sua pequena esmola? 


- Dá-Lhe tu o que puderes dar; não está o mérito no pouco nem no muito, 
mas na vontade com que o deres. 


830 Não sejas... bobo. É verdade que fazes o papel - quando muito - de um 
pequeno parafuso nessa grande empresa de Cristo. 


Mas sabes o que significa o parafuso não apertar o suficiente ou saltar fora 
do seu lugar? Cederão as peças de maior tamanho ou cairão sem dentes as 
rodas. 


Ter-se-á dificultado o trabalho. - Talvez se inutilize toda a maquinaria. 


Que grande coisa é ser um pequeno parafuso! 


CAPÍTULO 
40 


Tática 


831 Es, entre os teus, alma de apóstolo, a pedra caída no lago. - Provoca, com 
o teu exemplo e com a tua palavra, um primeiro círculo...; e este, outro... e 
outro, e outro... Cada vez mais largo. 


Compreendes agora a grandeza da tua missão? 


832 Que preocupação há no mundo por mudar de lugar! - Que aconteceria se 
cada osso, se cada músculo do corpo humano quisesse ocupar um posto 
diferente do que lhe compete? 


Não é outra a razão do mal-estar do mundo. - Persevera no teu lugar, meu 
filho; daí, quanto poderás trabalhar pelo reinado efetivo de Nosso Senhor! 


833 Líderes!... Viriliza a tua vontade, para que Deus te faça líder. Não vês 
como procedem as malditas sociedades secretas? Nunca conquistam as 
massas. - Em seus antros, formam alguns homens-demônios que se agitam e 
movimentam as multidões, tresloucando-as, para fazê-las 1r atrás deles, ao 
precipício de todas as desordens... e ao inferno. - Eles levam uma semente 
amaldiçoada. 


Se tu quiseres..., levarás a palavra de Deus, mil e mil vezes bendita, que 
não pode falhar. Se fores generoso... se corresponderes com a tua 
santificação pessoal, obterás a dos outros: o reinado de Cristo. - “Onmes 
cum Petro ad Jesum per Mariam”22, 


834 Há maior loucura do que lançar aos quatro ventos o trigo dourado na 
terra, para que apodreça? - Sem essa generosa loucura, não haveria safra. 


Filho, como andamos de generosidade? 
835 Brilhar como uma estrela?... Ânsia de altura e de luz acesa no céu? 


Melhor ainda: queimar como uma tocha, escondido, pegando o teu fogo a 
tudo o que tocas. - Este é o teu apostolado; para isso estás na terra. 


836 Servir de alto-falante ao inimigo é uma idiotice soberana; e se o inimigo é 


inimigo de Deus, é um grande pecado. - Por isso, no terreno profissional, 
nunca louvarei a ciência de quem se serve dela como cátedra para atacar a 


Igreja. 


837 Galopar, galopar!... Fazer, fazer!... Febre, loucura de mexer-se... 
Maravilhosos edifícios materiais... 


Espiritualmente: tábuas de caixote, percalinas, cartões pintalgados... 
galopar!, fazer! - E muita gente correndo; ir e vir. 


DO: cÇ 


E que trabalham com vistas aquele momento; “estão” sempre “em 
presente”. - Tu... hás de ver as coisas com olhos de eternidade, “tendo em 
presente” o final e o passado... 


Quietude. - Paz. - Vida intensa dentro de ti. Sem galopar, sem a loucura de 
mudar de lugar, no posto que na vida te corresponde, como um poderoso 
gerador de eletricidade espiritual, a quantos não darás luz e energia!..., sem 
perderes o teu vigor e a tua luz. 


838 Não tenhas inimigos. - Tem apenas amigos... da direita - se te fizeram ou 
quiseram fazer-te bem - e... da esquerda - se te prejudicaram ou tentaram 
prejudicar-te. 


839 Não contes episódios do “teu” apostolado, a não ser para proveito do 
próximo. 


841) Que passe despercebida a vossa condição como passou a de Jesus durante 
trinta anos. 


841 José de Arimatéia e Nicodemos visitam Jesus ocultamente, à hora normal 
e à hora do triunfo. 


Mas são valentes, declarando perante a autoridade o seu amor a Cristo - 
“audacter” - com audácia, na hora da covardia. - Aprende. 


842 Não vos preocupeis se por vossas obras “vos conhecem”. - É o bom odor 
de Cristo. - Além disso, trabalhando sempre exclusivamente por Ele, 
alegrai-vos de que se cumpram aquelas palavras da Escritura: “Que, vendo 
as vossas boas obras, glorifiquem o vosso Pai que está nos céus”. 


843 “Non manifeste, sed