 cheirosa, os grandes ideais, os mandamentos sublimes que o 
próprio Cristo pôs em teu coração. - “Serviam!”!S 


494 Sê de Maria e serás nosso. 
495 A Jesus sempre se vai e se “volta” por Maria. 


496 Como gostam os homens de que lhes recordem o seu parentesco com 
personagens da literatura, da política, do exército, da Igreja!... 


- Canta diante da Virgem Imaculada, recordando-lhe: 


Ave, Maria, Filha de Deus Pai; Ave, Maria, Mãe de Deus Filho; Ave, 
Maria, Esposa de Deus Espírito Santo... Mais do que tu, só Deus! 


497 Diz: - Minha Mãe (tua, porque és seu por muitos títulos), que o teu amor 
me ate à Cruz de teu Filho; que não me falte a Fé, nem a valentia, nem a 
audácia para cumprir a vontade do nosso Jesus. 


498 Todos os pecados da tua vida parecem ter-se posto de pé. - Não 
desanimes. Pelo contrário, chama por tua Mãe, Santa Maria, com fé e 
abandono de criança. Ela trará o sossego à tua alma. 


499 Maria Santíssima, Mãe de Deus, passa despercebida, como mais uma, 
entre as mulheres do seu povo. 


- Aprende dEla a viver com “naturalidade”. 


500 Traz sobre o teu peito o santo escapulário do Carmo. - Poucas devoções 
(há muitas e muito boas devoções marianas) estão tão arraigadas entre os 
fiéis e têm tantas bênçãos dos Pontífices. Além disso, é tão maternal este 


privilégio sabatino! 


501 Quando te perguntaram que imagem de Nossa Senhora te dava mais 
devoção, e respondeste - como quem já fez bem a experiência - que todas, 
compreendi que eras um bom filho. Por isso te parecem bons (enamoram- 
me, disseste) todos os retratos da tua Mãe. 


502 Maria, Mestra de oração. - Olha como pede a seu Filho em Caná. E como 
insiste, sem desanimar, com perseverança. - E como consegue. 


- Aprende. 
503 Soledade de Maria. S6! - Chora, sem amparo. 


- Tu e eu devemos acompanhar Nossa Senhora, e chorar também; porque a 
Jesus O pregaram ao madeiro, com pregos, as nossas misérias. 


504 A Virgem Santa Maria, Mãe do Amor Formoso, aquietará o teu coração, 
quando te fizer sentir que é de carne, se recorres a Ela com confiança. 


505 O amor à Senhora é prova de bom espírito, nas obras e nas pessoas 
singulares. 


- Desconfia do empreendimento que não tenha esse sinal. 


506 A Virgem Dolorosa... Quando a contemplares, repara em seu Coração. É 
uma Mãe com dois filhos, frente a frente: Ele... e tu. 


507 Que humildade, a de minha Mãe Santa Maria! - Não a vereis entre as 
palmas de Jerusalém, nem - afora as primícias de Caná - à hora dos grandes 
milagres. 


- Mas não foge ao desprezo do Gólgota; ali está “juxta crucem Jesu”, junto 
à cruz de Jesus, sua Mãe. 


508 Admira a firmeza de Santa Maria: ao pé da Cruz, com a maior dor humana 
- não há dor como a sua dor -, cheia de fortaleza. 


- E pede-lhe dessa firmeza, para que saibas também estar junto da Cruz. 


509 Maria, Mestra do sacrifício escondido e silencioso! - Vede-a, quase 
sempre oculta, colaborando com o Filho: sabe e cala. 


510) Vedes com que simplicidade? - “Ecce ancilla!...”!6 - E o Verbo se fez 
carne. 


- Assim agiram os santos: sem espetáculo. Se houve, foi apesar deles. 


511 “Ne timeas, Maria!” - Não temas, Maria!... - Turbou-se a Senhora diante 
do Arcanjo. 


- E depois disto, quererei ainda desprezar esses pormenores de modéstia, 
que são a salvaguarda da minha pureza?! 


512 Ó Mãe, Mãe! Com essa tua palavra - “fiat” - nos tornaste irmãos de Deus 
e herdeiros da sua glória. - Bendita sejas! 


513 Antes, sozinho, não podias... - Agora, recorreste à Senhora, e, com Ela, 
que fácil! 


514 Confia. - Torna. - Invoca Nossa Senhora e serás fiel. 


515 Sentes que, por momentos, te faltam as forças? - Por que não o dizes à tua 
Mãe, “consolatrix afflictorum, auxilitum christianorum..., Spes nostra, 
Regina apostolorum”217 


516 Mãe! - Chama-a bem alto, bem alto. - Ela, tua Mãe Santa Maria, te escuta, 
te vê em perigo talvez, e te oferece, com a graça do seu Filho, o consolo do 
seu regaço, a ternura das suas carícias. E te encontrarás reconfortado para a 
nova luta. 


15 “Servirei!” (N. do T.). 

16 “Eis a escrava” (N. do T.). 

17 “Consoladora dos aflitos, Auxílio dos cristãos..., Esperança nossa, Rainha dos 
apóstolos” (N. do T.). 


CAPÍTULO 
22 


A Igreja 


29 


517 “Et unam, sanctam, catholicam et apostolicam Ecclesiam!...” - 
Compreendo essa tua pausa quando rezas, saboreando: Creio na Igreja, 
Una, Santa, Católica e Apostólica... 


518 Que alegria poder dizer com todas as forças da minha alma: - Amo a 
minha Mãe, a santa Igreja! 


Pp? 


519 Esse grito - “serviam!” - é vontade de “servir” fidelissimamente a Igreja 
de Deus, mesmo à custa dos bens, da honra e da vida. 


520 Católico, Apostólico, Romano! - Gosto de que sejas muito romano. E que 


22 66 


tenhas desejos de fazer a tua “romaria”, “videre Petrum”, para ver Pedro. 


521 Que bondade a de Cristo ao deixar à sua Igreja os Sacramentos! - São 
remédio para cada necessidade. 


- Venera-os e fica muito agradecido ao Senhor e à sua Igreja. 


522 Deves ter veneração e respeito pela Santa Liturgia da Igreja e por cada 
uma das suas cerimônias. - Cumpre-as fielmente. - Não vês que nós, os 
pobrezinhos dos homens, necessitamos que até as coisas mais nobres e 
grandes entrem pelos sentidos? 


523 A Igreja canta - disse alguém - porque falar não seria bastante para a sua 
oração. - Tu, cristão - e cristão escolhido -, deves aprender a cantar 
liturgicamente. 


524 O único jeito é romper a cantar!, dizia uma alma enamorada, depois de 
ver as maravilhas que o Senhor operava por seu ministério. 


- E eu te repito o conselho: Canta! Que transborde em harmonias o teu 
agradecido entusiasmo pelo teu Deus. 


525 Ser “católico” é amar a Pátria, sem a ninguém deixar que nos exceda 
nesse amor, e, ao mesmo tempo, ter por meus os ideais nobres de todos os 
países. Quantas glórias da França são glórias minhas! E igualmente muitos 


motivos de orgulho de alemães, de italianos, de ingleses..., de americanos e 
asiáticos e africanos, são também orgulho meu. 


- Católico!... Coração grande, espírito aberto. 


526 Se não tens suma veneração pelo estado sacerdotal e pelo religioso, não é 
verdade que amas a Igreja de Deus. 


527 Aquela mulher que, em casa de Simão o leproso, em Betânia, unge com 
rico perfume a cabeça do Mestre, recorda-nos o dever de sermos 
magnânimos no culto de Deus. 


- Todo o luxo, majestade e beleza me parecem pouco. 


- E contra os que atacam a riqueza dos vasos sagrados, paramentos e 
retábulos, ouve-se o louvor de Jesus: “Opus enim bonum operata est in me” 
- uma boa obra foi a que ela fez comigo. 


CAPÍTULO 
23 


Santa Missa 


528 Uma característica muito importante do homem apostólico é amar a 
Missa. 


529 A Missa é comprida, dizes, e eu acrescento: porque o teu amor é curto. 


530 Não é estranho que muitos cristãos - pausados e até solenes na vida social 
(não têm pressa), nas suas pouco ativas atuações profissionais, à mesa e no 
descanso (também não têm pressa) - se sintam apressados e apressem o 
Sacerdote na sua ânsia de encurtar, de abreviar o tempo dedicado ao 
Santíssimo Sacrifício do Altar? 


531 “Tratai-mO bem, tratai-mO bem!”, dizia, entre lágrimas, um velho Prelado 
aos novos Sacerdotes que acabava de ordenar. 


- Senhor! Quem me dera ter voz e autoridade para clamar desta maneira ao 
ouvido e ao coração de muitos cristãos, de muitos! 


532 Como chorou, ao pé do altar, aquele jovem e santo Sacerdote - que havia 
de merecer o martírio -, porque se lembrava de uma alma que se tinha 
aproximado em pecado mortal a receber Cristo! 


- Assim O desagravas tu? 


533 Humildade de Jesus: em Belém, em Nazaré, no Calvário... Porém, mais 
humilhação e mais aniquilamento na Hóstia Santíssima; mais que no 
estábulo, e que em Nazaré, e que na Cruz. 


Por isso, como estou obrigado a amar a Missa! (A “nossa” Missa, Jesus...) 


534 Quantos anos comungando diariamente! - Qualquer outro seria santo - 
disseste-me -, e eu, sempre na mesma! 


- Meu filho - respondi-te -, continua com a Comunhão diária e pensa: Que 
seria de mim se não tivesse comungado? 


535 Comunhão, união, comunicação, confidência: Palavra, Pão, Amor. 


536 Comunga. - Não é falta de respeito. - Comunga, hoje precisamente, que 
acabas de sair daquele laço. 


- Esqueces que Jesus disse: “Não é necessário o médico para os sãos, mas 
para os enfermos”? 


537 Quando te aproximares do Sacrário, pensa que Ele!... faz vinte séculos 
que te espera. 


538 Aí o tens: é Rei dos Reis e Senhor dos Senhores. - Está escondido no Pão. 


Humilhou-se até esse extremo por amor de ti. 


539 Ficou para ti. - Não é reverência deixar de comungar, se estás bem 
preparado. - Irreverência é apenas recebê-Lo indignamente. 


540 Que fonte de graças é a Comunhão espiritual! - Pratica-a com frequência, 
e terás mais presença de Deus e mais união com Ele nas obras. 


541 Há uma urbanidade da piedade. - Aprende-a. - Dão pena esses homens 
“piedosos”, que não sabem assistir à Missa - ainda que a ouçam 
diariamente -, nem benzer-se (fazem uns estranhos trejeitos, cheios de 
precipitação), nem dobrar o joelho diante do Sacrário (suas genuflexões 
ridículas parecem um escárnio), nem inclinar reverentemente a cabeça 
diante de uma imagem de Nossa Senhora. 


542 Não empregueis no culto imagens produzidas em “série”; prefiro um 
Cristo de ferro tosco a esses crucifixos de massa repintalgada que parecem 
feitos de açúcar. 


543 Viste-me celebrar a Santa Missa sobre um altar desnudo - mesa e ara -, 
sem retábulo. O Crucifixo, grande. Os castiçais maciços, com tochas de 
cera escalonadas: mais altas junto da Cruz. Frontal da cor do dia. Casula 
ampla. O cálice, severo de linhas, de copa larga e rico. Ausente a luz 
elétrica, cuja falta não notamos. 


- E te custou sair do oratório: estava-se bem ali. Vês como leva a Deus, 
como aproxima de Deus o rigor da liturgia? 


CAPÍTULO 
24 


Comunhão dos Santos 


544 Comunhão dos Santos. - Como dizer-te? - Sabes o que são as transfusões 
de sangue para o corpo? Pois assim vem a ser a Comunhão dos Santos para 
a alma. 


545 Vivei entre vós uma particular Comunhão dos Santos. E cada um sentirá, à 
hora da luta interior, e à hora do trabalho profissional, a alegria e a força de 
não estar só. 


546 Filho, que bem viveste a Comunhão dos Santos quando me escrevias: 
“Ontem “senti” que o senhor pedia por mim”! 


547 Um outro que sabe dessa “comunicação” de bens sobrenaturais, diz-me: 
“A sua carta me fez muito bem; nota-se que vem impregnada das orações de 
todos!... E eu preciso muito que rezem por mim”. 


548 Se sentires a Comunhão dos Santos - se a viveres -, serás de bom grado 
um homem penitente. - E compreenderás que a penitência é “gaudium, etsi 
laboriosum” - alegria, embora trabalhosa. E te sentirás “aliado” de todas as 
almas penitentes que foram, são e serão. 


549 Terás mais facilidade em cumprir o teu dever, se pensares na ajuda que te 
prestam os teus irmãos e na que deixas de prestar-lhes se não és fiel. 


550 “Ideo omnia sustineo propter electos” - tudo sofro pelos escolhidos - “ut 
et 1ps1 salutem consequantur” - para que eles obtenham a salvação - “quae 
estin Christo Jesu” - que está em Cristo Jesus. 


- Bom modo de viver a Comunhão dos Santos! 


- Pede ao Senhor que te dê este espírito de São Paulo. 


CAPÍTULO 
25 


Devoções 


551 Fujamos da “rotina” como do próprio demônio. - O grande meio para não 
cair nesse abismo, sepulcro da verdadeira piedade, é a contínua presença 
de Deus. 


552 As tuas devoções particulares devem ser poucas, mas constantes. 


553 Não esqueças as tuas orações de criança, aprendidas talvez dos lábios de 
tua mãe. - Recita-as todos os dias, com simplicidade, como então. 


554 Não abandones a visita ao Santíssimo. - Depois da oração vocal que 
tenhas por costume, conta a Jesus, realmente presente no Sacrário, as 
preocupações do dia. - E terás luzes e ânimo para a tua vida de cristão. 


555 Verdadeiramente, é amável a Santa Humanidade do nosso Deus! - 
“Meteste-te” na Chaga santiíssima da mão direita do teu Senhor e me 
perguntaste: “Se uma Ferida de Cristo limpa, cura, tranquiliza, fortalece, 
inflama e enamora, o que não farão as cinco, abertas no madeiro?” 


556 A Via-Sacra. - Esta é que é devoção vigorosa e substancial! Quem dera 
que te habituasses a repassar esses catorze pontos da Paixão e Morte do 
Senhor, às sextas-feiras. - Eu te garanto que obterias fortaleza para toda a 
semana. 


557 Devoção de Natal. - Não sorrio quando te vejo fazer as montanhas de 
musgo do Presépio e dispor as ingênuas figuras de barro em volta da gruta. 
- Nunca me pareceste mais homem do que agora, que pareces uma criança. 


558 O Santo Rosário é arma poderosa. Emprega-a com confiança e te 
maravilharás do resultado. 


559 São José, Pai de Cristo, é também teu Pai e teu Senhor. - Recorre a ele. 


560 Nosso Pai e Senhor São José é Mestre da vida interior. - Coloca-te sob o 
seu patrocínio e sentirás a eficácia do seu poder. 


561 De São José diz Santa Teresa, no livro da sua vida: “Quem não achar 


mestre que lhe ensine a orar, tome este glorioso Santo por mestre, e não 
errará no caminho”. - O conselho vem de uma alma experimentada. Segue- 
o. 


562 Tem confiança com o teu Anjo da Guarda. Trata-o como amigo íntimo - 
porque de fato o é -, e ele saberá prestar-te mil e um serviços nos assuntos 
correntes de cada dia. 


563 Conquista o Anjo da Guarda daquele que queres trazer para o teu 
apostolado. - É sempre um grande “cúmplice”. 


564 Se tivesses presente o teu Anjo da Guarda e os do teu próximo, evitarias 
muitas tolices que deslizam na tua conversa. 


565 Ficas pasmado porque o teu Anjo da Guarda te tem prestado serviços 
patentes. - E não devias pasmar; para isso o colocou o Senhor junto de tr. 


566 Há nesse ambiente muitas ocasiões de te desviares? - De acordo. Mas por 
acaso não há também Anjos da Guarda? 


567 Recorre ao teu Anjo da Guarda na hora da provação, e ele te protegerá 
contra o demônio e te dará santas inspirações. 


568 Com muito gosto deviam cumprir o seu ofício os Santos Anjos da Guarda 
junto daquela alma que lhes dizia: “Santos Anjos, eu vos Invoco, como a 
Esposa do Cântico dos Cânticos, “ut nuntietis es quia amore langueo” - para 
Lhe dizerdes que morro de Amor”. 


569 Sei que te dou uma alegria copiando para ti esta oração aos Santos Anjos 
da Guarda dos nossos Sacrários: 


“O Espíritos Angélicos que guardais os nossos Tabernáculos, onde repousa 
o tesouro adorável da Sagrada Eucaristia, defendei-a das profanações e 
conservai-a para o nosso amor”. 


570 Bebe na fonte límpida dos “Atos dos Apóstolos”: no capítulo XII, Pedro, 
libertado da prisão por intervenção dos Anjos, encaminha-se para a casa da 
mãe de Marcos. - Não querem acreditar na empregadinha que afirma que 
Pedro está à porta. “Angelus ejus est!” - deve ser o seu Anjo!, diziam. 


- Olha a confiança com que os primeiros cristãos tratavam os seus Anjos. 
-Etu? 


571 As benditas almas do purgatório. - Por caridade, por justiça e por um 
egoísmo desculpável - podem tanto diante de Deus! -, lembra-te delas com 


muita frequência nos teus sacrifícios e na tua oração. 


Oxalá possas dizer, ao falar nelas: “Minhas boas amigas, as almas do 
purgatório...” 


572 Perguntas-me por que sempre te recomendo, com tanto empenho, o uso 
diário da água benta. - Podia dar-te muitas razões. Bastará, com certeza, 
esta da Santa de Ávila!8: “De nenhuma coisa fogem tanto os demônios, para 
não voltar, como da água benta”. 


573 Obrigado, meu Deus, pelo amor ao Papa que puseste em meu coração. 


574 Quem te disse que fazer novenas não é varonil? - Serão varonis essas 
devoções, sempre que as pratique um varão..., com espírito de oração e 
penitência. 


18 Santa Teresa de Jesus (N. do T.). 


CAPÍTULO 
26 


Fé 


575 Alguns passam pela vida como por um túnel, e não compreendem o 
esplendor e a segurança e o calor do sol da fé. 


576 Com que infame lucidez argúi Satanás contra a nossa Fé Católica! 
Mas digamos-lhe sempre, sem entrar em discussões: - Eu sou filho da 
Igreja. 

5 77 Sentes uma fé gigante... - Quem te dá essa fé, dar-te-á os meios. 


578 É São Paulo quem te diz, alma de apóstolo: “Justus ex fide vivit” - O justo 
vive da fé. 


- Que fazes, que deixas apagar esse fogo? 


579 Fé. - Dá pena ver de que modo tão abundante a têm na boca muitos 
cristãos, e com que pouca abundância a pôem em suas obras. 


- Até parece que é virtude para pregar, e não para praticar. 


580 Pede humildemente ao Senhor que te aumente a fé. - E depois, com novas 
luzes, apreciarás bem as diferenças entre as sendas do mundo e o teu 
caminho de apóstolo. 


581 Com que humildade e com que simplicidade narram os evangelistas fatos 
que manifestam a fé fraca e vacilante dos Apóstolos! 


- Para que tu e eu não percamos a esperança de chegar a ter a fé inamovível 
e forte que depois tiveram aqueles primeiros. 


582 Como é bela a nossa Fé Católica! - Dá solução a todas as nossas 
ansiedades, e aquieta o entendimento, e enche de esperança o coração. 


583 Não sou “milagreiro”. - Já te disse que me sobram milagres no Santo 
Evangelho para firmar fortemente a minha fé. - Mas dão-me pena esses 
cristãos - até piedosos, “apostólicos”! - que sorriem quando ouvem falar de 
caminhos extraordinários, de fatos