
seules forces conçoit bien que nous devons
aimer ainsi V Auteur de notre naturo, mais notre
volonté dans l’état de déchéance ne peut y parvenir, à plus forte raison ne peut-elle pas par
ses seules forces naturelles aimer Dieu, Auteur
de la grâce, puisque cet amour est d’ordre
essentiellement surnaturel, autant pour l’ange
que pour nous. — Nous voyons dès lors quelle
est l’élévation de la vie surnaturelle que nous
(i) Cf. saint Thomas, ï a
 IIa e , q. 109, a. 3 et 4.
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 33
avons reçue au baptême, et ce que doit être par
suite notre vie intérieure.
*
* *
Cette vie éternelle commencée constitue tout
un organisme spirituel, qui doit se développer
jusqu’à notre entrée au ciel. La grâce sanctifiante, reçue dans l’essence de l’âme, est le principe radical de cet organisme impérissable, qui
devrait durer toujours, si le péché mortel, qui
est un désordre radical, ne venait parfois le détruire (i). De la grâce sanctifiante, germe de la
gloire, dérivent les vertus infuses, d ’abord les
vertus théologales, dont la plus haute, la charité, doit, comme la grâce sanctifiante, durer
toujours. « La charité ne passera jamais, dit
saint Paul... Maintenant ces trois choses demeurent : la foi, l’espérance, la charité; mais
la plus grande des trois c’est la charité » (I Cor.,
xin, 8, i3). Elle durera toujours, éternellement,
lorsque la foi aura disparu pour faire place à la
vision, et lorsque à l’espérance succédera la possession inamissible de Dieu clairement connu.
(i) Cf. S. Thomas, I® IP®, q. 87, a. 3.
34 LA VIE DE LA GRACE
L’organisme spirituel se complète par les vertus morales infuses, qui portent sur les moyens,
tandis que les vertus théologales regardent la
fin dernière. Ce sont comme autant de fonctions
admirablement subordonnées, infiniment supérieures à celles de notre organisme corporel.
On les appelle : prudence chrétienne, justice,
force, tempérance, humilité, douceur, patience,
magnanimité, etc.
Enfin pour remédier à l’imperfeclion de ces
vertus qui, sous la direction de la foi obscure
"et de la prudence, gardent une manière encore
trop humaine d’agir, il y a les sept dons du
Saint-Esprit, qui habite en nous. Ils sont comme
des voiles sur la barque et nous disposent à recevoir docilement et promptement le souffle
d’en haut, les inpirations spéciales de Dieu, qui
nous permettent d’agir d ’une manière non plus
humaine, mais divine, avec l’élan qu’il faut
avoir pour courir dans la voie de Dieu et ne pas
reculer devant les obstacles.
Toutes ces vertus infuses et ces dons grandissent avec la grâce sanctifiante et la charité,
dit saint Thomas (Ia
 IIae, q. 66, a. 2), comme les
cinq doigts de la main se développent ensem-
ET LE PRIX DE LÀ PREMIERE CONVERSION 35
ble, comme tous les organes de notre corps
augmentent en même temps. De la sorte on ne
conçoit pas qu'une âme ait une haute charité
sans avoir le don de sagesse à un degré proportionné, soit sous une forme nettement contemplative, soit sous une forme pratique plus directement ordonnée à Faction. La sagesse d’un
saint Vincent de Paul n ’est pas absolument
semblable à celle d ’un saint Augustin, mais
l’une et l’autre est infuse.
Tout l’organisme spirituel se développe donc
en même temps, quoique sous des formes variées. Et de ce point de vue, comme la contemplation infuse des mystères de la foi est un acte
des dons du Saint-Esprit, qui dispose normalement à la vision béatifique, ne faut-il pas dire
qu’elle est dans la voie normale de la sainteté?
— II suffit ici de toucher la question, sans y
insister davantage (i).
*
* *
Pour mieux voir le prix de cette vie éternelle
(i) Nous l ’avons longuement traitée ailleurs :
Perfection chrétienne et contemplation, t. Il, p. 43o4Û2.
36 LA VIE DE LA GRACE
commencée, il faut entrevoir ce que sera son
plein épanouissement au ciel et combien il dépasse ce qu’eût été notre béatitude et notre récompense si nous avions été créés dans un état
purement naturel.
Si nous avions été créés en l’état de pure nature, avec une âme spirituelle et immortelle,
mais sans la vie de la grâce, même alors notre
intelligence eût été faite pour la connaissance
du vrai et notre volonté pour l’amour du bien.
Nous aurions eu pour fin de connaître Dieu,
Souverain Bien, Auteur de notre nature, et de
l’aimer par-dessus tout. Mais nous ne l’aurions
connu que par le reflet de ses perfections dans
ses créatures, comme les grands philosophes
païens l’ont connu, d ’une façon pourtant plus
certaine et sans mélange d ’erreurs. Il eût été
pour nous la Cause première et l’Intelligence
suprême qui a ordonné toutes choses.
Nous l’aurions aimé comme l’Auteur de notre
nature d’un amour d’inférieur à supérieur, qui
n ’eût pas été une amitié, mais plutôt un sentiment fait d’admiration, de respect, de reconnaissance, sans cette douce et simple familiarité qui est au cœur des enfants de Dieu. Nous
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 37
aurions été ses serviteurs, mais non pas ses
enfants.
Cette fin dernière naturelle est déjà très haute.
Elle ne saurait produire la satiété, pas plus que
notre œil ne se lasse de voir l’azur du ciel. De
plus, c’est une fin spirituelle qui, à la différence
des biens matériels, peut être possédé par tous
et chacun, sans que la possession de l’un nuise
à celle de l’autre et engendre la jalousie ou la
division.
Mais cette connaissance abstraite et médiate
de Dieu eût laissé subsister bien des obscurités,
en particulier sur la conciliation intime des perfections divines. Nous en serions toujours restés à épeler et à énumérer ces perfections absolues, et toujours nous nous serions demandé
comment se peuvent concilier intimement la
toute-puissante bonté et la permission divine
du mal, d’un mal parfois si grand qu’il déconcerte notre raison, comment aussi peuvent s’accorder intimement l ’infinie miséricorde et l’infinie justice.
Dans cette béatitude naturelle, nous n ’aurions pu nous empêcher de dire : Si pourtant
je pouvais le voir ce Dieu, source de toute vérité
4
38 LA VIE DE LA GRACE
et de toute bonté, le voir immédiatement
comme II se voit !
Ce que ni la raison la plus puissante, ni l’intelligence naturelle des anges ne peuvent découvrir, la Révélation divine nous Ta fait connaître. Elle nous dit que notre fin dernière est
essentiellement surnaturelle et qu’elle consiste
à voir Dieu immédiatement face à face et tel
qu’il est, sicuti est (I Cor.,xm, 12; I Joan.,in,
2). « Dieu nous a prédestinés à devenir conformes à l’image de son Fils unique, pour que
celui-ci soit le premier-né entre plusieurs frères » (Rom., viii, 29). « L’œil de l’homme n ’a
pas vu, l’oreille n ’a pas entendu, son cœur ne
peut désirer les choses que Dieu prépare à ceux
qui l’aiment » (I Cor., 11, 9).
Nous sommes appelés à voir Dieu, non pas
seulement dans le miroir des créatures, si parfaites soient-elles, mais à le voir immédiatement, sans l’intermédiaire d ’aucune créature,
et même sans l’intermédiaire d’aucune idée
créée (1), car celle-ci, si parfaite qu’on la suppose, ne pourrait représenter tel qu’il est en soi
Celui qui est la Pensée même et le Vrai infini,
(1) Gf. saint Thomas, Ia
, q. 12, a. 2.
ET LE PRIX DE LA. PREMIÈRE CONVERSION 3g
un pur éclair intellectuel éternellement subsistant, et la vive flamme de l’Amour sans mesure.
Nous sommes appelés à voir toutes les perfections divines concentrées et intimement unies
dans leur source commune : la Dêitê, à voir
comment la Miséricorde la plus tendre et la
Justice la plus inflexible procèdent d’un même
Amour infiniment généreux et infiniment saint,
comment cet Amour, même en son bon plaisir
le plus libre, s’identifie avec la pure Sagesse,
comment il n ’y a rien en lui qui ne soit sage,
et rien dans la Sagesse qui ne se convertisse en
Amour. Nous sommes appelés à contempler
l’éminente simplicité de Dieu, pureté et sainteté absolues, à voir l’infinie fécondité de la nature divine s’épanouissant en trois Personnes,
à contempler l'éternelle génération du Verbe,
« splendeur du Père et figure de sa substance »,
à voir l’ineffable spiration du Saint-Esprit,
terme de l’amour commun du Père et du Fils,
qui les unit dans la plus absolue diffusion
d ’eux-mêmes. Le Bien est naturellement diffusif de soi, et plus il est d ’ordre élevé, plus il se
donne intimement et abondamment (i).
(i) Cf. saint Thomas, C. Gentes, 1. IV, c. xi.
4.0 LA VIE DE LA GRACE
Nul ne peut dire la joie et l’amour que produira en nous cette vision, amour de Dieu si
pur et si fort que rien ne pourra plus le détruire
ni l’amoindrir en quoi que ce soit.
*
# «
Si donc nous voulons connaître le prix de la
grâce sanctifiante, et celui de la vraie vie intérieure, il faut nous dire qu’elle est la vie éternelle commencée, malgré les deux différences
qui tiennent à la foi et à l’espérance. Nous ne
connaissons Dieu ici-bas que dans l’obscurité
de la foi, et, tout en espérant le posséder, nous
pouvons le perdre, mais, malgré ces deux différences, c'est la même vie en son fond, la
même grâce sanctifiante et la même charité,
qui doivent durer éternellement.
Telle est la vérité fondamentale de la spiritualité chrétienne. Il s’ensuit que notre vie intérieure doit être une vie d'humilité, en se rappelant toujours que son principe, la grâce sanctifiante, est un don gratuit, et qu’il faut toujours une grâce actuelle pour le moindre acte
salutaire, pour faire le moindre pas en avant
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION
dans la voie du salut. Elle doit être aussi une
vie de mortification, comme le demande saint
Paul : « Semper mortificationem Jesu in corpore nostro circumferentes, ut et vita Jesu manifestetur in corporibus nostris » (II Cor.,iv,
io) ; c’est-à-dire que nous devons de plus en
plus mourir au péché et à ses suites qui restent
en nous, pour que Dieu règne profondément
en nous, jusqu’au fond de Pâme. Mais notre vie
intérieure doit être surtout une vie de foi, d'espérance, de charité, d'union à Dieu par la
prière incessante; elle est surtout la vie des trois
vertus théologales et des dons du Saint-Esprit
qui les accompagnent, dons de sagesse, d’intelligence, de science, de piété, de conseil, de
force et de crainte de Dieu. Nous pénétrerons
ainsi et savourerons de plus en plus les mystères
de la foi. C’est dire que toute notre vie intérieure tend vers la contemplation surnaturelle
des mystères de la Vie intime de Dieu et de
l’Incarnation rédemptrice, elle tend surtout vers
une union à Dieu toujours plus intime, prélude de l’union toujours actuelle et inamissible, qui sera la vie étemelle consommée.
4a LÀ VIE DE LÀ GRÂCE
*
« *
Les trois âges de la vie spirituelle
Si telle est la vie de la grâce et la constitution
de l’organisme spirituel des vertus infuses et
des dons, il n ’est pas étonnant qu'on ait souvent comparé le développement de la vie intérieure aux trois âges de la vie corporelle : l’enfance, l’adolescence et l’âge adulte. Saint Thomas (IIa
 ÏIae, q. 24, a. 9) a indiqué lui-même
cette comparaison. Il y a là une analogie qui
vaut la peine d’être suivie, en observant surtout la transition d ’une période à l’autre.
On admet généralement que l’enfance dure
jusqu’à l’époque de la puberté vers quatorze
ans, bien que la première enfance cesse à l’éveil
de la raison, vers sept ans.
L’adolescence va de quatorze à vingt ans.
Vient ensuite l’âge adulte, où l’on distingue la
période qui précède la pleine maturité, et celle
qui, à partir de trente-cinq ans environ, la suit,
avant le déclin de la vieillesse.
La mentalité change avec les transformations
ET LE PRIX DE LÀ PREMIÈRE CONVERSION 43
de l’organisme; l’activité de l’enfant n ’est pas,
a-t-on dit, celle d ’un homme en miniature, ou
d ’un adulte fatigué : l’élément qui domine en
elle n ’est pas le même. L’enfant ne discerne pas
encore, n ’organise pas rationnellement, mais il
suit surtout l’imagination et les impulsions de
la sensibilité; et même lorsque sa raison commence à s’éveiller, elle reste extrêmement dépendante des sens; un enfant nous demanda un
jour : « Qu’est-ce que vous enseignez cette
année? — Le traité de l’homme. — De quel
homme? «Son intelligence n ’arrivait pas encore
à la conception abstraite et universelle de
l’homme comme homme.
Or ce qui est à remarquer, pour le sujet qui
nous occupe, c’est surtout la transition de l’enfance à l’adolescence, et celle de l’adolescence
à l’âge adulte.
Au sortir de l’enfance, vers l’âge de quatorze
ans, à l’époque de 'la puberté, il y a une transformation non seulement organique, mais psychologique, intellectuelle et morale. L’adolescent ne se contente plus de suivre son imagination comme l’enfant; il commence à réfléchir
aux choses de la vie humaine, à la nécessité
U LA VIE DE LA GRACE
de se préparer à exercer tel m étier ou telle fonction; il n ’a plus la manière enfantine de juger
des choses de la famille, de la société, de la religion ; sa personnalité m orale commence à se
form er avec le sens de l ’honneur, de la bonne
réputation. Ou, au contraire, en traversant mal
cette période appelée l ’âge ingrat, il se déprave
et commence à m al tourner. C’est une loi : il
faut sortir de l ’enfance en se développant normalement; autrem ent, ou bien l ’on prend une
mauvaise direction, ou bien l ’on reste un arriéré
ou un anorm al instable, peut-être même un
nain. « Qui n ’avance pas, recule. »
C’est ici que l ’analogie devient éclairante
pour la vie spirituelle : nous verrons que le
com m ençant qui ne devient pas, comme il le
faudrait, un progressant, tourne mal ou reste
une âme attardée, attiédie et comme un nain
spirituel. Ici aussi : « Qui n ’avance pas, recule », comme l ’ont dit souvent les Pères de
l ’Église.
*
« «
Poursuivons 1 ’analogie. Si la crise de la
puberté à la fois physique et morale est un
ET LE PRIX DE LÀ PREMIÈRE CONVERSION 45
moment difficile à passer, il en est de même
d ’une autre crise qu’on peut appeler celle de
la première liberté, qui introduit l ’adolescent
dans l'âge adulte vers vingt ans. Le jeune
homme, qui physiquement est alors tout à fait
formé, doit commencer à prendre sa place dans
la vie sociale : il fait le service militaire, bientôt il sera temps pour lui de se marier et de
devenir à son tour un éducateur, à moins qu’il
n ’ait reçu de Dieu une vocation plus haute.
Plusieurs traversent mal cette crise de la première liberté, et, comme le prodigue, en s’éloignant de la maison paternelle, confondent la
liberté avec la licence. Ici encore la loi est de sortir de l’adolescence pour passer à l’âge adulte,
en se développant normalement; autrement on
s’engage dans une fausse voie, ou l’on reste un
arriéré, de ceux dont on dit : Il sera un enfant
toute sa vie.
Le véritable adulte n ’est pas seulement un
grand adolescent; il a une mentalité nouvelle;
il est préoccupé de questions plus générales
auxquelles l'adolescent ne s’intéresse pas encore;
il comprend l’âge inférieur, mais il n ’est pas
compris par lui; la conversation sur certains
46 LA VIE DE LA GRACE
sujets n ’est pas possible ou serait très superficielle.
Il y a quelque chose de semblable, dans la vie
spirituelle, entre le progressant et le parfait.
Le parfait doit comprendre les âges qu’il a traversés lui-même, mais il ne peut demander d ’être pleinement compris par ceux qui s’y trouvent encore.
*
* 4e
Ce que nous voulons surtout noter ici, c’est
que, de même qu’il y a une crise plus ou moins
manifeste et plus ou moins bien supportée pour
passer de l’enfance à l’adolescence, celle de la
puberté, d’ordre à la fois physique et psychologique, il y a une crise analogue pour passer de
la vie purgative des commençants à la vie illuminative des progressants. Cette crise a été
décrite par plusieurs grands spirituels, notamment par Tauler (i), surtout par saint Jean de
la Croix sous le nom de purification passive
(i) II® Sermon de Carême, et Sermon pour le
lundi avant le Dimanche des Rameaux.
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 47
des sens (1), par le P. Lallemant, S. J. (2), et
plusieurs autres sous le noin de seconde conversion.
De même encore que l’adolescent, pour arriver comme il faut à l’âge adulte, doit bien traverser l'autre crise de la première liberté et ne
pas abuser de celle-ci dès qu’il n ’est plus sous
les yeux de ses parents, ainsi, pour passer de
la vie illuminative des progressants à la véritable vie d ’union, il y a une autre crise spirituelle, mentionnée par Tauler (3), décrite par
saint Jean de la Croix sous le nom de purification passive'de Vesprit (4), et qui mérite d ’être
appelée une troisième conversion, ou mieux une
transformation de l’âme.
C’est saint Jean de la Croix qui a le mieux
noté ces deux crises à la transition d’un âge à
l’autre. On voit qu’elles répondent à la nature
de l ’âme humaine (à ses deux parties : sensitive et spirituelle), elles répondent aussi à la
(1) Nuit obscure, 1 .1, c. 9 et 10.
(a) Doctrine spirituelle, IIe
 Principe, section II,
cb. 6, a. ar.
(3) Sermo?! pour le lundi avant les Rameaux.
(4) Nuit obscure, 1. II, ch. 1 à i3.
48 LA VIE DE LA GRACE
nature de la semence divine, à la grâce sanctifiante, germe de la vie éternelle, qui doit de
plus en plus vivifier toutes nos facultés et inspirer tous nos actes, jusqu’à ce que le fond de
Vûme soit purifié de tout égoïsme et soit véritablement tout à Dieu.
Saint Jean de la Croix, sans doute, décrit le
progrès spirituel tel qu’il apparaît surtout chez
les contemplatifs et chez les plus généreux
d’entre eux, pour arriver le plus directement
possible à l’union à Dieu. Il montre ainsi dans
toute leur élévation quelles sont les lois supérieures de la vie de la grâce. Mais ces lois s’appliquent aussi d’une façon atténuée, chez bien
d ’autres âmes, qui n ’arrivent pas à une si
haute perfection, mais qui pourtant avancent
généreusement, sans revenir en arrière.
Dans les chapitres qui suivent, nous voudrions précisément montrer que, selon l’enseignement traditionnel, il doit y avoir dans la
vie spirituelle des commençants, au bout d’un
certain temps, une deuxième conversion, semblable à la deuxième conversion des Apôtres à
la fin de la Passion du Sauveur, et que, plus
tard, avant d’entrer dans la vie d’union des
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 49
parfaits, il doit y avoir comme une troisième
conversion ou transformation de Pâme, semblable à celle qui se produisit chez les Apôtres
le jour de la Pentecôte.
Cette différence des trois âges de la vie spirituelle n ’est pas, on le voit, sans importance.
On s’en rend compte particulièrement dans la
direction. Tel vieux directeur arrivé à l’âge des
parfaits peut n ’avoir lu que très peu les auteurs
mystiques, et cependant il répond généralement bien et de façon immédiatement applicable à des questions délicates en matière fort
élevée, et il y répond dans les termes de l’Évangile, par telle ou telle parole de l’Évangile du
jour, sans avoir même l'air de se douter de l'élévation de ses réponses. Tandis que tel jeune
prêtre, qui a beaucoup lu les auteurs mystiques,
mais qui en est peut-être encore lui-même à
l’âge des commençants, ne semble avoir des
choses de la vie spirituelle qu’une connaissance
livresque et pour ainsi dire verbale.
La question qui nous occupe est donc au plus
haut point une question de vie. Il importe de
la considérer du point de vue traditionnel; on
voit alors tout le sens et la portée de l’adage des
5o LA VIE DE LA GRACE
Pères : « Dans la voie de Dieu, qui n'avance pas
recule », et l'on voit aussi que notre vie intérieure d’ici-bas doit arriver à être comme le
prélude normal de la vision béatifique. En ce
sens profond elle est, comme nous l’avons dit,
la vie éternelle commencée, « inchoatio vitae
aeternae » (i). « En vérité, en vérité je vous le
dis, celui qui croit en moi a la Yie éternelle, qui
credit in me habet vitam aeternam, et je le ressusciterai au dernier jour » (Jean, vr, 47*55)»
(i) Saint Thomas, IP IP®, q. 24, a. 3, ad 2. —
P IIa®, q. 69, a. 2.
CHAPITRE II
La seconde conversion
Entrée dans la voie illuminative
Convertimini ad me, ait
Dominas, et salvi eritis.
« Convertissez-vous, dit
le Seigneur, et vous serez
sauvés. »
(Isaïe, xlv, sa.)
Nous avons vu que la vie de la grâce dès
ici-bas est la vie éternelle commencée, le germe
de la gloire» « semen gloriae », et qu’il y a sur
terre trois âges de la vie spirituelle, comparables à l’enfance, à l’adolescence et à l’âge adulte.
Nous avons aussi noté que, comme il y a, à
quatorze ans environ, une crise pour passer de
la seconde enfance à l’adolescence, et une autre
vers vingt ans pour entrer dans l’âge pleinement adulte, il y a deux crises analogues dans
la vie spirituelle, l’une qui marque la transition
à la voie illuminative des progressants, et l’au-
5a LA SECONDE CONVERSION
tre qui prépare l’entrée dans la voie unitive des
parfaits.
La première de ces crises a été appelée quelquefois une seconde conversion. C’est d ’elle que
nous devons parler maintenant.
La liturgie, surtout certains jours, comme
pendant l’Avent et tout le Carême, parle périodiquement de la nécessité de se convertir, même
à ceux qui vivent déjà chrétiennement, mais
d’une manière encore trop imparfaite.
Les auteurs spirituels ont aussi assez souvent
parlé de la seconde conversion, nécessaire chez
le chrétien qui, après avoir déjà sérieusement
pensé à son salut et fait effort pour marcher
dans la voie de Dieu, commence à retomber
selon la pénte de sa nature dans une certaine
tiédeur et fait penser à une plante qui a été
greffée et qui tend à revenir à l’état sauvage.
Certains auteurs spirituels ont particulièrement
insisté sur la nécessité de cette seconde conversion, nécessité qu’ils avaient connue par expérience, comme le Bx
 Henri Suso, Tauler. Saint
Jean de la Croix a même montré profondément
que l’entrée dans la voie illuminative est marquée par une purification passive des sens, qui
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 53
est une seconde conversion, et l’entrée dans la
voie unitive, par une purification passive de
l’esprit, qui est une conversion plus profonde
encore de toute Pâme en ce qu’elle a de plus
intime. Parmi les spirituels de la Compagnie
de Jésus, le P. Lallemant, dans son beau livre
La Doctrine Spirituelle, a écrit aussi : « Il
arrive d ’ordinaire deux conversions à la plupart des saints et aux religieux qui se rendent
parfaits : l’une par laquelle ils se dévouent au
service de Dieu, l’autre par laquelle ils se donnent entièrement à la perfection. Cela se remarqua dans les Apôtres, quand Notre-Seigneur
les appela, puis quand il leur envoya le SaintEsprit, de même en sainte Thérèse, en son confesseur le P. Alvarez, et en plusieurs autres.
Cette seconde conversion n ’arrive pas à tous
les religieux, et c’est par leur négligence (i). »
Cette question est d’un grand intérêt pour
toute âme intérieure. Parmi les saints qui en
ont le mieux parlé avant saint Jean de la Croix
et qui ont ainsi préparé son enseignement, il
faut compter sainte Catherine de Sienne. Elle
(i) La Doctrine Spirituelle, IIe
 Principe, section II, ch. 6, a. a.
5
54 LÀ SECONDE CONVERSION
touche ce sujet à plusieurs reprises dans son
Dialogue et -dans ses Lettres d ’une façon très
réaliste et très pratique qui souligne d’un trait
de lumière l’enseignement communément reçu
dans l’Église (i).
En suivant ce qu’elle a écrit, nous parlerons
d ’abord de cette seconde conversion chez les
Apôtres, puis de ce qu’elle doit être en nous :
quels défauts la rendent nécessaire, quels grands
motifs doivent l’inspirer, enfin quels fruits
elle doit porter.
*
* *
La seconde conversion des Apôtres
Sainte Catherine de Sienne parle explicitement de la seconde conversion des Apôtres
dans son Dialogue, au chapitre 63 (2).
(1) Il ne s ’agit pas ici d ’une révélation privée
portant sur quelque fait contingent futur ou sur
quelque vérité nouvelle, c ’est une contemplation
plus pénétrante de ce qui est déjà dit dans l ’Êvangiïe. C’est la réalisation de la parole de Jésus : « Le
Saint-Esprit vous enseignera et vous rem ettra en
mémoire tout ce que je yous ai dit » (Jean, xiv, 26).
(2) Souvent dans ce Dialogue il est aussi question évidemment de la première conversion, par
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 55
Leur première conversion avait eu lieu, lorsque Jésus les avait appelés en leur disant : « Je
ferai de vous des pêcheurs d'hommes. » Ils suivirent Notre-Seigneur, écoutèrent avec une vive
admiration son enseignement, virent ses miracles, prirent part à son ministère. Trois d’entre
eux le virent transfiguré sur le Thahor. Tous
assistèrent à l’institution de l’Eucharistie, ils
furent alors ordonnés prêtres et communièrent.
Mais lorsque l’heure de la Passion, pourtant
souvent prédite par Jésus, arriva, les Apôtres
abandonnèrent leur Maître. Pierre même, qui
l’aimait cependant beaucoup, s’égara jusqu’à
laquelle l ’âme passe de Tétât de dissipation ou
d ’indifférence à l ’état de grâce, et à plusieurs reprises le Seigneur y dit : a Que nul ne soit assez
fou pour remettre sa conversion au dernier instant
de sa vie, car il n ’est pas sûr que, à raison de son
obstination, je ne lui fasse entendre le langage de
ma divine justice... Personne ne doit donc tant
différer; et cependant, si, par sa faute, on a perdu
la grâce, on ne doit pas laisser, jusqu’à la fin,
d ’espérer d ’être baptisé dans le sang » (Dialogue,
ch. 75, trad. Hurtaud).
Mais il est nettement question aussi dans ce Dialogue de la seconde conversion, qui fait passer
l’âme de l ’état imparfait à la résolution profonde
de tendre réellement et généreusement désormais
à la perfection chrétienne.
56 LA SECONDE CONVERSION
le renier trois fois. Notre-Seigneur avait dit à
Pierre après la Cène, ce qui rappelle le prologue
du livre de Job : « Simon, Simon, voici que
Satan vous a réclamés pour vous cribler comme
le froment, ut vos cribraret sicut triticum; mais
j ’ai prié pour toi, afin que ta foi ne défaille
point, et toi quand tu seras converti, et tu aliquando conversus, affermis tes frères. » —
« Seigneur, lui dit Pierre, je suis prêt à aller
avec vous en prison et à la mort. » Et Jésus
lui dit : « Pierre, je te le dis, le coq ne chantera
pas aujourd’hui que tu n ’aies nié trois fois de
me connaître » (Luc, xxii, 3i-34).
De fait, Pierre tomba, et renia son Maître
même en jurant qu’il ne le connaissait pas.
Quand commença sa seconde conversion ? Sitôt après son triple reniement, comme il est
rapporté en saint Luc, xxii, 61 : « Au même
instant, comme il parlait encore, le coq chanta.
Le Seigneur, s’étant retourné, regarda Pierre.
Et Pierre se souvint de la parole que le Seigneur
lui avait dite : Avant que le coq chante aujourd’hui, tu me renieras trois fois. Et étant sorti,
il pleura amèrement. » Sous le regard de Jésus
et la grâce qui l’accompagna, ce repentir de
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 57
Pierre dut être bien profond et comme le principe d’une vie nouvelle.
Au sujet de cette seconde conversion de Pierre,
il faut se rappeler ce que dit saint Thomas, IIP,
q. 8g, a. 2 : Même après une faute grave, si
l’âme a un repentir vraiment fervent et proportionné au degré de grâce perdu, elle recouvre ce degré de grâce; elle peut même revivre
à un degré supérieur, si elle a une contrition
plus fervente encore. Elle n ’est donc pas obligée de recommencer son ascension au début,
mais elle la continue en la reprenant au point
où elle était arrivée quand elle est tombée (1).
(1) L’enseignement de saint Thomas est fort
clair : « Contingit intensionem motus poenitentis
quandoque proportionatam esse majori gratiae,
quam fuerit illa, a qua ceciderat per peccatum,
quandoque aequali, quandoque vero minori. Et
ideo poenitens quandoque resurgit in majori gratia, quam prius habuerat, quandoque autem in
aequali, quandoque etiam in minori » (IIIa
, q. 89,
a. a). Plusieurs théologiens modernes pensent qu'on
peut recouvrer un haut degré de gTâce perdu
même par une attrition tout juste suffisante. Saint
Thomas et les anciens théologiens ne l'admettent
pas. Et nous voyons qu'analogiquement à la suite
d'une indélicatesse notable une bonne amitié entre
deux hommes ne revit au degré où elle existait
d'abord que s'il y a, non seulement un sincère
58 LA SECONDE CONVERSION
Celui qui trébuche à mi-côte et se relève aussitôt, continue la montée.
Tout porte à penser que Pierre, par la ferveur
de son repentir, non seulement recouvra le
degré de grâce qu'il avait perdu, mais fut élevé
à un degré de vie surnaturelle supérieur. Le
Seigneur avait permis cette chute pour qu’il
fût guéri de sa présomption, devînt plus humble, et mît sa confiance non plus en soi-même
mais en Dieu.
II est dit dans le Dialogue de sainte Catherine
de Sienne, ch. 63 : « Pierre se retira dans le
silence pour y pleurer, après avoir commis la
faute de renier mon Fils. Sa douleur était cependant encore imparfaite, et elle le demeura
quarante jours durant, jusqu’après l’Ascension.
(Elle demeura imparfaite malgré les apparitions
du Sauveur.) Mais quand ma Vérité fut retournée vers moi selon son humanité, Pierre et les
autres disciples se retirèrent dans leur maison,
pour attendre l’avènement de l’Esprit-Saint,
que ma Vérité leur avait promis. Ils s’y tenaient
regret, mais un regret proportionné à la faute
commise et à la profondeur de l ’amitié qui existait
avant cette faute.
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 5g
enfermés, comme retenus par la crainte, parce
que leur âme n ’était pas parvenue à l’amour
parfait. » Ils ne furent vraiment transformés
qu’à la Pentecôte.
Il y eut pourtant là, pour Pierre et pour les
Apôtres, avant la fin de la Passion du Sauveur,
une seconde conversion manifeste, qui se confirma les jours suivants. Après sa résurrection,
Notre-Seigneur leur apparut à plusieurs reprises, il les éclaira, comme il donna aux disciples
d ’Emmaüs l’intelligence des Écritures, et spécialement il fit réparer à Pierre son triple reniement, après la pêche miraculeuse, par un triple
acte d’amour. Comme le rapporte saint Jean,
xxi, i5, Jésus dit à Simon Pierre : « Simon,
fils de Jean, m ’aimes-tu plus que ceux-ci? Il
lui répondit : Oui, Seigneur, vous savez que je
vous aime. Jésus lui dit : Pais mes agneaux. Il
lui dit une seconde fois : Simon, fils de Jean,
m 1
 aimes-tu? Pierre lui répondit : Oui, Seigneur, vous savez bien que je vous aime. Jésus
lui dit : Pais mes agneaux. Il lui demanda pour
la troisième fois : Simon, fils de Jean, m'aimestu? Pierre fut attristé de ce qu’il lui demandait pour la troisième fois : M’aimes-tu? et il
6o LA SECONDE CONVERSION
lui répondit : Seigneur, vous connaissez toutes
choses, vous savez que je vous aime. Jésus lui
dit : Pais mes brebis. » Puis il lui annonça en
termes voilés son martyre : « Lorsque tu seras
vieux, tu étendras tes mains et un autre te
ceindra et te mènera où tu ne voudras point. »
Le triple reniement était réparé par ce triple
acte d ’amour. C’était l’affermissement de la
seconde conversion de Pierre et une certaine
confirmation en grâce avant la transformation
de la Pentecôte.
Il y avait eu aussi pour saint Jean quelque
chose de spécial juste avant la mort de Jésus.
Jean, comme les autres Apôtres, avait abandonné Notre-Seigneur quand Judas arriva avec
des hommes armés, mais, par une grâce invisible très forte et très douce, Jésus attira le disciple bien-aimé au pied de sa croix, et la
seconde conversion de Jean eut lieu lorsqu’il
entendit les sept dernières paroles du Sauveur
qui expirait.
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 61
*
* *
Ce que doit être notre seconde conversion.
Les défauts qui la rendent nécessaire.
Sainte Catherine montre dans son Dialogue,
ch. 60 et 63, que ce qui s’est passé chez les Apôtres, nos modèles immédiatement formés par
Notre-Seigneur, doit se reproduire d’une certaine manière en nous. Et même il faut dire
que si les Apôtres ont eu besoin d ’une seconde
conversion, à plus forte raison en avons-nous
besoin nous-mêmes. La Sainte insiste particulièrement sur les défauts qui rendent nécessaire
cette seconde conversion, surtout sur l’amourpropre. Il subsiste à des degrés divers dans les
âmes imparfaites, malgré l ’état de grâce, et il
est la source d’une multitude de péchés véniels,
de défauts habituels, qui deviennent comme des
traits du caractère et qui rendent nécessaire une
vraie purification de l ’âme, même chez ceux qui
d ’une certaine manière ont été sur le Thabor,
ou qui ont souvent participé au banquet eucharistique, comme les Apôtres à la Cène.
Dans son Dialogue, ch. 60, sainte Catherine
6a LA SECONDE CONVERSION
de Sienne parle de cet amour-propre en décrivant Vamour mercenaire des imparfaits, qui,
sans y prendre garde, servent Dieu par intérêt,
par attachement aux consolations soit temporelles soit spirituelles, et qui, lorsqu’ils en sont privés, versent des larmes de tendresse sur euxmêmes (i).
C’est un mélange en soi étrange (□), mais de
fait très fréquent en nous, d ’un amour de Dieu,
qui a sa sincérité, et d’un amour désordonné de
soi-même. On aime sans doute Dieu d’un amour
d ’estime plus que soi, sans quoi on ne serait pas
en état de grâce, on aurait perdu la charité,
mais on s’aime encore soi-même d’une façon
déréglée. On n ’est pas assez arrivé à s’aimer
saintement soi-même pour Dieu et en lui. Cet
état d ’âme n ’est ni blanc, ni noir; ce sont des
grisailles, où il y a pourtant plus de blanc que
(1) Item, Dialogue, ch. 89.
(2) Chez Tange selon saint Thomas, ce méjange
n ’est pas possible, car ils ne peuvent pécher véniellem ent. Ils sont très saints ou très pervers. Ou
bien ils aim ent Dieu parfaitem ent, ou bien ils
se détournent de lu i par u n péché mortel irrém issible. Gela vient de la vigueur de leur intelligence,
qui s’engage à fond dans la voie où elle entre. Cf.-
I
a
 11«, q. 89, a. 4.
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 63
de noir. On monte, mais il y a encore quelque
tendance à redescendre.
On lit en ce chapitre 60 du Dialogue — c’est
le Seigneur qui parle : « Parmi ceux qui sont
devenus mes serviteurs de confiance, il en est
qui me servent avec foi, sans crainte servile : ce
n ’est pas la seule crainte du châtiment, c'est l'amour qui les attache à mon service (ainsi Pierre
avant la Passion). Mais cet amour ne laisse pas
d ’être imparfait, parce que ce qu'ils cherchent
dans ce service (au moins pour une bonne part
encore), c'est leur propre utilité, c'est leur satisfaction ou le plaisir qu'ils trouvent en Moi. La
même imperfection se rencontre aussi dans l’amour qu’ils ont pour leur prochain. Et sais-tu
ce qui démontre l’imperfection de leur amour?
Dès qu'ils sont privés des consolations qu'ils
trouvaient en Moi, cet amour ne leur suffit plus
et ne peut plus se soutenir. Il languit et souvent
il va se refroidissant de plus en plus vis-à-vis
de Moi, quand, pour les exercer dans la vertu
et -les arracher à leur imperfection, je leur retire
ces consolations spirituelles et leur envoie des
luttes et des contrariétés. Je n ’en agis ainsi
pourtant que pour les amener à la perfection,
64 LA SECONDE CONVERSION
pour leur apprendre à se bien connaître, à prendre conscience qu’ils ne sont rien et que d ’euxmêmes ils ne possèdent aucune grâce (i). L’adversité doit avoir pour effet de les porter à chercher un refuge en Moi, à me reconnaître comme
leur bienfaiteur, à s'attacher à Moi seul par une
humilité vraie...
« S'ils ne reconnaissent pas leur imperfection,
avec le désir de devenir parfaits, il est impossible qu'ils ne retournent pas en arrière. » C’est
ce qu’ont dit souvent les Pères : « Dans la voie
de Dieu, qui n ’avance pas recule. » Comme
l ’enfant qui ne grandit pas, ne reste pas un
enfant, mais devient un nain, le commençant
qui n ’entre pas quand il le faudrait dans la voie
des progressants ne reste pas un commençant,
mais devient une âme attardée. Il semble, hélas!
que la grande majorité des âmes se trouve, non
pas dans une des trois catégories des commen-
(i) C’est la connaissance quasi expérimentale de
la distinction de la nature et de la grâce, connaissance toute différente de celle que donne la théologie spéculative. On apprend aisément d ’une façon
abstraite cette distinction des deux ordres, mais
la voir pour ainsi dire concrètement et d ’une manière presque continuelle, cela suppose un grand
esprit de foi, qui, à ce degré, n ’existe guère que
chez les saints.
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 65
çants, des progressants et des parfaits, mais
dans celle des attardés? — Où sommes-nous
personnellement? — C’est souvent bien mystérieux, et ce serait une vaine curiosité de rechercher à quel point de l’ascension nous sommes
parvenus; mais encore faut-il ne pas se tromper
de route, et ne pas prendre par mégarde celle
qui redescend.
Il importe donc de dépasser l’amour qui reste
mercenaire, et qui le reste parfois à son insu.
Dans ce même chapitre 60, il est dit : « C’est
de cet amour imparfait que saint Pierre aimait
le bon et doux Jésus, mon Fils unique, lorsqu’il éprouvait si délicieusement la douceur de
son intimité (sur le Thabor). Mais dès que vint
le temps de la tribulation, tout son courage l’abandonna. Non seulement il n ’eut pas la force
de souffrir pour lui, mais à la première menace
la peur la plus servile eut raison de sa fidélité
et il le renia en jurant qu’il ne l’avait jamais
connu. »
*
* #
Sainte Catherine de Sienne, au chapitre 63 de
ce même Dialogue, montre que l’âme imparfaite, qui aime le Seigneur d’un amour encore
66 LA SECONDE CONVERSION
mercenaire doit faire ce que fit Pierre après le
reniement. Il n ’est pas rare que la Providence
permette aussi pour nous à ce moment quelque
faute bien visible pour nous humilier et nous
obliger à rentrer en nous-mêmes.
« Alors, dit le Seigneur (ibidem), après avoir
reconnu la gravité de sa faute et en être sortie,
Pâme commence à pleurer, par crainte du châtiment; puis elle s’élève à la considération de
ma miséricorde, où elle trouve satisfaction et
avantage. Mais elle est, dis-je, toujours imparfaite et, pour Vamener à la perfection,,., je me
retire d'elle, non par grâce, mais par le sentiment (i)... Ce n ’est pas ma grâce que je lui
enlève, mais la jouissance qu’elle en éprouvait... pour l’exercer à me chercher Moi-même
en toute vérité... avec désintéressement, foi
vive, et haine d ’elle-même. » Et comme Pierre
répara son triple reniement par trois actes d ’a-
(i) Ainsi Notre-Seigneur priva ses disciples de sa
présence sensible et leur dit : « H convient que je
m ’en aille » ; il convenait en effet q u ’ils fussent
quelque temps privés de la vue de son hum anité
pour être élevés à une vie spirituelle plus haute,
plus dégagée des sens, et qui ensuite, fortifiée,
s’exprimerait sensiblement jusque par le sacrifice
de leur vie, par leur constance dans le martyre.
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 67
m our plus pur et plus fort, l ’âme éclairée doit
faire de même.
Saint Jean de la Croix dira, à la suite de Tauler, pour noter trois signes de cette seconde
conversion : « On ne trouve ni goût ni consolation dans les choses divines, ni dans les choses créées... On garde pourtant le souvenir de
Dieu, avec une sollicitude et un souci pénible :
on craint de ne pas le servir... On ne parvient
pas à m éditer en recourant au sens de l ’im agination, car Dieu commence à se com m uniquer,
non plus par les sens, comme avant, au moyen
du raisonnem ent, mais d ’une façon plus spirituelle, par un acte de simple contemplation
(Nuit obscüre, 1.1, c. 9).
Les progressants ou avancés entrent ainsi,
selon saint Jean de la Croix, dans « la voie illuminative, où Dieu nourrit et fortifie l ’âme par
contem plation infuse » (Nuit obscure, 1. I,
ch. M).
Sainte Catherine de Sienne, sans apporter
encore autant de précision, insiste particulièrem ent sur un des signes de cet état : la connaissance expérimentale de notre misère et de notre
profonde imperfection, connaissance qui n ’est
68 LA SECONDE CONVERSION
pas précisém ent acquise; c ’est le Seigneur qui
la donne, com m e il regarda Pierre sitôt après
le reniem ent. Alors P ierre reçut une grâce de
lum ière, il se souvint, et étant sorti, il pleura
(Luc, xxii, 61).
À la fin de ce m êm e chapitre 63 d u Dialogue,
le Seigneur d it, et c'est ce que développera saint
Jean de la Croix dans la n u it passive des sens :
« Je m e retire de l'âm e encore très im parfaite
pour qu'elle voie et connaisse son pêché. En se
voyant en effet privée de consolation, elle en
éprouve une peine qui l ’afflige; elle se sent faible, incertaine, prête au découragem ent (sa présom ption, com m e celle de Pierre, est tom bée),
et cette expérience lui fait découvrir la racine
de Vamour-propre spirituel qui est en elle. C’est
pour elle u n m oyen de se connaître, de s ’élever
au-dessus d ’elle-même, de siéger au trib u n al de
sa conscience, pour ne pas laisser passer ce sentim en t sans lui infliger réprim ande et correction. Elle doit alors s'arm er de la sainte haine
de soi, pour arracher <la racine de l ’am our-propre q u i vicie ses actes, et pour vivre vraim ent
et tout à fait de l ’am our divin (i). »
(i) On comprend que la Sainte emploie ce mot
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 69
La Sainte remarque au même endroit que de
nombreux périls attendent Pâme qui est mue
seulement par un amour mercenaire. Ce sont,
dit-elle, des âmes qui veulent aller au Père,
sans passer par Jésus crucifié, et qui se scandade « haine » pour exprimer l’aversion que nous
devons avoir pour cet amour-propre ou amour désordonné de soi-même, qui est le principe de tout
péché.
L'amour-propre, dit-elle, ch. 12a, l ’amour égoïste
de soi-même, rend l'âme injuste envers Dieu,
envers le prochain, envers elle-même; il détruit en
elle la vie sainte, la soif du salut, le désir des vertus. Il l'empêche de réagir comme il le faudrait
contre les injustices les plus criantes; on lie le fait
pas, parce qu’on craindrait de compromettre sa
situation, et on laisse opprimer les faibles, a L’amour-propre a empoisonné le monde et le corps
mystique de la sainte Église; il a couvert de plantes sauvages et de fleurs fétides le jardin de l ’Épouse » (Dialogue, ch. 122).
« Tu sais, dit le Seigneur à la Sainte (ch. 5i),
que tout mal a sa source dans l'amour égoïste de
soi-même, et que cet amour est comme une ténèbre qui recouvre la lumière de la raison » et diminue considérablement le rayonnement de la lumière de la foi. — C’est ce que dit souvent saint
Thomas (Ia
 II*®, q. 77, a. 4) : « L’amour désordonné
de soi-même est la source de tout péché et obscurcit le jugement, car lorsque la volonté et la sensibilité sont mal disposées (portées à l ’orgueil ou à la
sensualité), tout ce qui est conforme à ces inclinations déréglées paraît bon. »
6
LA SECONDE CONVERSION
lisent de la croix, qui leur est donnée pour les
sauver (1).
*
* *
Quel sont les grands motifs qui doivent inspirer
la seconde conversion,
et quels en sont les fruits?
Le premier motif qui doit l’inspirer est exprimé par le précepte suprême qui est sans limites : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout
ton cœur, de toute ton âme, de toutes tes forces, de tout ton esprit » (Luc, x, 27). Ce précepte demande l’amour de Dieu pour lui-même,
et non par intérêt et attachement à notre satisfaction personnelle; il dit même que nous devons aimer Dieu de toutes nos forces, lorsque
l’heure de l’épreuve a sonné pour nous, pour
arriver finalement à l’aimer de tout notre
esprit, lorsque nous serons établis au-dessus des
fluctuations de la sensibilité en cette partie supérieure de l’âme, lorsque nous serons devenus
des « adorateurs en esprit et en vérité ». De
70
(i) Dialogue, ch. 76.
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 71
plus, ce précepte suprême est sans limites : la
perfection de la charité est le but vers lequel
tous les chrétiens doivent tendre, chacun selon
sa condition, celui-ci dans le mariage, tel autre
dans la vie sacerdotale ou dans la vie religieuse.
Sainte Catherine de Sienne y insiste aux chapitres 11 et 47 du Dialogue et rappelle que, pour
observer parfaitement le précepte de l’amour
de Dieu et du prochain, il faut avoir l’esprit des
conseils, c’est-à-dire l’esprit de détachement à
l’égard des biens terrestres, et, selon l’expression de saint Paul, il faut en user comme n ’en
usant pas (ch. 47).
Le grand motif de la seconde conversion est
ainsi exprimé au chapitre 60 : « Mes serviteurs
doivent sortir de ces sentiments d'amour mercenaire, pour devenir de vrais fils et me servir
sans intérêt personnel. Je récompense tout labeur, je rends à chacun selon son état et selon
ses œuvres. Aussi, s’ils ne délaissent pas l’exercice de l’oraison et des autres bonnes œuvres, et
s’ils vont toujours avec persévérance, en progressant dans la vertu, ils arriveront à cet
amour de fils. Et Moi, je les aimerai à mon
tour comme on aime des enfants, parce que je
72 LA SECONDE CONVERSION
réponds toujours par le même amour à l ’amour
qu’on a pour moi. Si vous m ’aimez comme un
serviteur aime son maître, je vous aimerai en
maître, vous payant votre dû selon votre mérite;
mais je ne me manifesterai pas moi-même à
vous. Les secrets intimes, on les livre à son ami,
parce qu’on ne fait qu’un avec son ami. On ne
fait pas qu’un avec son serviteur,,.
« Mais si mes serviteurs rougissent de leur
imperfection, s’ils se mettent à aimer la vertu,
s’ils s’emploient avec haine à arracher d’euxmêmes la racine de l'amour-propre spirituel, si,
du haut du tribunal de la conscience et faisant
appel à la raison, ils ne souffrent dans leur cœur
aucun mouvement de crainte servile et d ’amour
mercenaire sans les redresser par la lumière de
la très sainte Foi, je te dis qu’en agissant ainsi
ils me seront si agréables, qu’ils auront accès au
cœur de l’ami. Je me manifesterai moi-même à
eux, ainsi que l’a proclamé ma Vérité quand elle
a dit : « Celui qui m ’aime sera aimé de mon
Père; et moi je l’aimerai, et je me manifesterai
à lui » (Jean, xiv, 2 1 ). Ces derniers mots expriment la connaissance que Dieu nous donne de
lui-même par une inspiration spéciale. C’est la
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLDMINATIVE ^3
contemplation, qui procède de la foi éclairée par
les dons, de la foi