 unie à l’amour, qui savoure
et pénètre les mystères.
«
* «
Un second motif qui doit inspirer la seconde
conversion, c’est le prix du sang du Sauveur,
que Pierre ne comprit pas avant la Passion,
malgré ces paroles de la Cène : « Ceci est mon
sang qui va être répandu pour vous » (Luc, xxn,
20). Il ne commença même à le bien comprendre qu’après la Résurrection. On lit à ce sujet
dans le Dialogue, ch. 60 : a Voilà ce que mes
serviteurs doivent voir et comprendre (au milieu des contrariétés et épreuves que je permets
pour eux); c’est que je ne veux rien d’autre que
leur bien, leur sanctification, par le sang de
mon Fils unique, dans lequel ils ont été lavés
de leurs iniquités. En ce sang ils peuvent connaître ma vérité, et ma vérité la voici : c’est
pour leur donner la vie éternelle que je les créai
à mon image et ressemblance, et que je les
créai à nouveau dans le sang de mon propre
Fils, en faisant d’eux mes fils adoptifs. » —
74 LA SECONDE CONVERSION
Voilà ce que comprit saint Pierre après sa faute
et après la Passion du Sauveur; alors seulement
il comprit la valeur infinie du précieux sang répandu pour notre salut, du sang rédempteur.
On entrevoit ici la grandeur de Pierre humilié; il est ici beaucoup plus grand qu’au Tha- *
bor, car il a le sens de sa misère et de l’infinie
bonté du Très-Haut. Quand Jésus avait annoncé
pour la première fois qu’il devait aller à Jérusalem pour y être crucifié, Pierre, prenant son
Maître à part, lui avait dit : « A Dieu ne plaise,
cela ne peut arriver. » Il avait alors parlé, sans
y prendre garde, contre toute l’économie de la
Rédemption, contre tout le plan de la Providence, contre le motif même de l’Incarnation.
Et c’est pourquoi Notre-Seigneur lui avait répondu : « Arrière de moi, Satan; tu n ’as que
des idées humaines, tu ne comprends rien aux
choses de Dieu. » Et maintenant après sa faute
et sa conversion, Pierre humilié a le sens de la
Croix, et il entrevoit le prix infini du précieux
sang.
On comprend pourquoi sainte Catherine ne
cesse de parler, dans son Dialogue et dans ses
Lettres, du sang qui donne l’efficacité au bap-
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 76
tême et aux autres sacrements (1). A chaque
messe, lorsque le prêtre l’élève sur l’autel, notre
foi en sa puissance rédemptrice devrait devenir
plus grande et plus vive.
*
* «
Un troisième motif qui doit enfin inspirer la
seconde conversion, c’est l’amour des âmes à
sauver, amour inséparable de l’amour de Dieu,
puisqu’il en est l’effet et le signe; il doit devenir en tout chrétien digne de ce nom un véritable zèle, qui inspire toutes les vertus (2). Cet
amour des âmes en sainte Catherine la porta à
s’offrir en victime pour le salut des pécheurs.
On lit dans l’avant-dernier chapitre du Dialogue, qui en est le résumé ; « Tu m ’as demandé
que je fasse miséricorde au monde... Tu me
suppliais de délivrer le corps mystique de la
sainte Église des ténèbres et des persécutions,
t’offrant toi-même pour que je punisse sur toi
les iniquités de certains de mes ministres... Je
t’ai dit que je veux faire miséricorde au monde,
en te montrant que la miséricorde est ma mar-
(1) Dialogue, ch. 75, n 5 et 127.
(2) Ibid., ch. 7.
?6 LA SECONDE CONVERSION
que distinctive. C’est par miséricorde, c’est à
cause de l’amour ineffable que j ’eus pour
l’homme, que j ’envoyai mon Verbe, mon Fils
unique... (i)
« Je te promis aussi, et je te promets encore,
que par la grande patience de mes serviteurs je
reformerai mon Épouse; je vous invitai tous à
souffrir pour elle, en te confiant la douleur que
me cause l’iniquité de certains de mes ministres... En même temps et par contraste, tu as
pu considérer la vertu de ceux qui vivent comme
des anges... C’est par vos larmes et par vos
humbles et continuelles prières que je veux
faire miséricorde au monde. »
*
* *
Les fruits de cette seconde conversion sont,
comme il arriva pour Pierre, m commencement de contemplation par V intelligence progressive du grand mystère de la Croix ou de la
Rédemption, intelligence vécue de la valeur
infinie du sang du Sauveur répandu pour nous.
(i) Ces paroles expriment nettement que le motif de l ’Incarnation fut un motif de miséricorde,
comme le montre aussi saint Thomas, ïïïa
, q. i,
a. 3.
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 77
Avec cette contemplation naissante, c’est une
union à Dieu plus dégagée des fluctuations de
la sensibilité, plus pure, plus forte, plus continuelle. Par suite c’est, sinon la joie, du moins
la paix qui s’établit peu à peu dans l’âme au
milieu même de l’adversité. C’est cette conviction, non plus seulement abstraite, théorique,
confuse, mais concrète et vécue, que dans le
gouvernement de Dieu tout est ordonné à la
manifestation de sa bonté (1). Le Seigneur luimême l’exprime à la fin du Dialogue, ch. 166 :
(1) Rien de plus facile que de concevoir spéculativement que la Providence ordonne au bien toutes choses sans exception; mais qu’il est rare de le
bien voir concrètement, lorsque arrive quelque
grande épreuve imprévue, qui semble briser notre
vie. Rares sont ceux qui y voient tout de suite
une des plus grandes grâces, celle de leur seconde
ou de leur troisième conversion. Le vénérable
Boudon, prêtre très écouté de son évêque et de
plusieurs évêques de France, reçut un jour, à la
suite d ’une calomnie, une lettre de son évêque qui
le frappait subitement de suspense et lui interdisait de dire la messe et de confesser. Aussitôt il se
jeta au pied de son crucifix, en remerciant NotreSeigneur de cette grâce dont il se jugeait indigne.
Il était parvenu à la conviction concrète et vécue,
dont parle ici sainte Catherine de Sienne, que dans
le gouvernement de Dieu touf, absolument tout,
est ordonné à la manifestation de sa bonté.
?8 LA SECONDE CONVERSION
« Rien n’a été fait et rien ne se fait que par le
conseil de ma divine providence. Dans tout ce
que je permets, dans tout ce que je vous donne,
dans les tribulations et dans les consolations,
temporelles ou spirituelles, je ne fais rien que
pour votre bien, pour que vous soyez sanctifiés
en moi, et pour que ma Vérité s'accomplisse
en vous. » C’est ce que dit saint Paul (Rom.,
vin, 28) : « tout concourt au bien de ceux qui
aiment Dieu » et qui persévèrent dans cet
amour.
N’est-ce pas là la conviction qui s’établit
dans l’âme de Pierre et des Apôtres après leur
seconde conversion, et aussi dans l ’âme des disciples d’Emmaüs, lorsque Notre-Seigneur ressuscité leur donna l’intelligence progressive du
mystère de la Croix : « O hommes sans intelligence et dont le cœur est lent à croire tout ce
qu’ont dit les prophètesI leur dit-iî. Ne fallaitil pas que le Christ souffrît ces choses et qu'il
entrât dans sa gloire? Et, commençant par
Moïse et parcourant tous les prophètes, il leur
expliqua tout ce qui avait été dit de lui dans
toutes les Écritures » (Luc, xxiv, 25). Ils le reconnurent à la fraction du pain.
ENTRÉE DANS LA VOIE ILLUMINATIVE 79
Ce qui est arrivé à ces disciples sur le chemin
d’Emmaiis doit nous arriver aussi, si nous
sommes fidèles, sur le chemin de l’étemité. Si
pour eux et pour les Apôtres il dut y avoir une
seconde conversion, à plus forte raison elle est
nécessaire pour nous. Et sous cette nouvelle
grâce de Dieu nous dirons aussi : « Nonne cor
nostrum ardens erat in nobis dum loqueretur in
via : Notre cœur ne brûlait-il pas au dedans de
nous, lorsqu’il nous parlait en chemin et nous
expliquait les Écritures ? »
La théologie aide ainsi à découvrir le sens
profond de l’Évangile ; mais plus elle avance,
plus en un sens elle doit se cacher; elle doit disparaître un peu comme saint Jean-Baptiste après
avoir annoncé Notre-Seigneur. Elle aide à trouver
le sens profond de la Révélation divine contenue
dans l’Écriture et la Tradition, et quand elle a
rendu ce service, il convient qu’elle s’efface. Pour
restaurer les cathédrales, remettre quelques pierres ciselées au bon endroit, il faut faire un échafaudage; mais les pierres remises, l’échafaudage
est enlevé et la cathédrale apparaît de nouveau
dans toute sa beauté. La théologie sert aussi à
nous montrer la fermeté des fondements de l’é-
8o LA SECONDE CONVERSION
difice doctrinal du dogme, la solidité de sa
structure, la proportion de ses parties, et quand
elle nous la fait entrevoir, elle s'efface devant
la contemplation surnaturelle qui procède de la
foi éclairée par les dons, de la foi pénétrante et
savoureuse, unie à l'amour (i).
Il en est ainsi dans la question qui nous
occupe, question vitale par excellence, de l'ordre de la vie intime de Dieu.
(i) C’est ainsi que saint Thomas à la fin de sa
vie est élevé à une contem plation surnaturelle des
mystères de la foi, qui ne lui perm et plus de dicter la fin de la Somme théologique, la fin du traité
de la Pénitence. Il ne peut plus composer des articles avec u n « status quaestionis » sous forme de
trois difficultés, u n corps d ’article et des réponses
aux objections. L ’unité supérieure à laquelle il est
conduit lui m ontre les principes d ’une m anière
toujours plus simple et plus rayonnante, et il ne
peut plus descendre à la complexité de l ’exposé
didactique.
CHAPITRE III
La troisième conversion
ou transformation de l’âme,
entrée dans la voie unitive des parfaits
Repleti sunt omnes Spiritu
Sancto.
« Ils furent tous remplis
de l’Esprit-Saint. »
(Àct., n, 4*)
Nous avons parlé de la seconde conversion
nécessaire à l’âme intérieure pour sortir de la
voie des commençants et entrer dans celle des
progressants ou voie illuminative. Plusieurs
auteurs spirituels ont dit, nous l’avons vu, que
cette deuxième conversion avait eu lieu pour
les Apôtres à la fin de la Passion du Sauveur,
spécialement pour Pierre après le triple reniement.
Saint Thomas note dans son Commentaire
sur saint Matthieu, c. xxvi, 74, que ce repentir
de Pierre se produisit aussitôt, dès que le Sei-
82 LA TROISIÈME CONVERSION
gneur le regarda, et qu’il fut efficace et définitif.
Mais cependant Pierre et les Apôtres furent
lents à croire à la résurrection du Sauveur, malgré le récit que les saintes femmes leur firent de
ce miracle qui avait été plusieurs fois annoncé
par Jésus. Ce récit leur parut du délire (Luc,
XXIV, I I ) .
De plus, s’il furent lents à croire à la résurrection du Sauveur, ils montrèrent, dit saint
Augustin (i), de la précipitation à voir se réaliser la restauration du royaume d ’Israël, telle
qu’ils se la représentaient. On le voit par la
question qu’ils posèrent à Notre-Seigneur le
jour même de l’Ascension : lorsque Jésus leur
annonça de nouveau la venue du Saint-Esprit,
ils lui demandèrent : « Est-ce alors, Seigneur,
que vous restaurerez le royaume d'Israël? »
(Act., i, 16). Il y aura encore beaucoup à souffrir avant la restauration du royaume, et elle
sera très supérieure à ce qu’entrevoient les disciples.
Aussi les auteurs spirituels ont-ils plusieurs
(i) Cf. Saint Augustin, in Joannem, tr. 2Ô, n° 3,
et Sermon a65, n° a-4-
TRANSFORMATION DE L ’AME 83
fois parlé d ’une troisième conversion ou transformation des Apôtres, qui eut lieu le jour de la
Pentecôte. Voyons premièrement ce qu’a été en
eux cette transformation et ensuite ce qu’elle
doit être, toute proportion gardée, en nous.
*
* *
Cette transformation fut préparée en eux par
ce fait que, depuis l’Ascension, Jésus priva définitivement les siens de sa présence sensible.
Lorsque Notre-Seigneur priva pour toujours
les Apôtres de la vue de sa sainte humanité, il
dut y avoir pour eux une grande souffrance, à
laquelle on ne pense généralement pas assez.
Étant donné que le Sauveur était devenu leur
vie, comme le dit saint Paul : « Mihi vivere
Christus est », et que l’intimité avec lui grandissait tous les jours, ils durent avoir une
impression de solitude des plus profondes,
comme une impression de désert, de détresse
et de mort. Ce dut être d’autant plus senti que
Notre-Seigneur leur avait annoncé toutes les
souffrances à venir. On peut en avoir une faible
idée lorsque, après avoir vécu sur un plan supé-
84 LA TROISIÈME CONVERSION
rieur pendant une fervente retraite, sous la conduite d'une âme sacerdotale pleine de Dieu, on
est repris par la vie de tous les jours, qui semble nous priver soudain de cette plénitude. Les
Apôtres restèrent les yeux levés vers le ciel; ce
n ’était plus l’écrasement de la sensibilité comme
pendant la Passion, mais c’était une privation
complète, qui dût mettre un instant leur esprit
en déroute. Pendant la Passion, Jésus était
encore là; maintenant il était dérobé à leurs
regards, et ils se crurent totalement privés de
lui.
C’est dans cette obscurité de l’esprit qu’ils
furent préparés à l’effusion de grâces de la Pentecôte.
*
* *
La descente du Saint-Esprit sur les Apôtres
u Tous, dans un même esprit,
réunis dans le Cénacle, persévéraient dans la prière, avec quelques femmes et ^larie, mère
de Jésus... » (Act.,i, iA.)
Comme il est rapporté dans les Actes des Apôtres, n, i-4 : « Le jour de la Pentecôte étant
TRANSFORMATION DE L ’AME 85
arrivé (c’est-à-dire celui de la Pentecôte juive
qui se célébrait cinquante jours après Pâques),
les Apôtres étaient tous ensemble en un même
lieu. Tout à coup il vint du ciel un bruit comme
celui d’un vent violent, et il remplit toute la
maison où ils étaient assis. Et ils virent paraître comme des langues de feu qui se partagèrent
et se posèrent sur chacun d’eux. Ils furent tous
remplis du Saint-Esprit, et ils se mirent à parler d ’autres langues, selon que l’Esprit-Saint
leur donnait de s’exprimer. »
Le bruit venu du ciel, semblable à celui d’un
vent impétueux, était le signe de l’action mystérieuse et très efficace du Saint-Esprit. En
même temps les langues de feu qui se posèrent
sur chacun des Apôtres symbolisaient ce qui
allait se produire dans leur âme.
Il n’est pas rare qu’une grande grâce soit
précédée par un fait sensible frappant, qui nous
tire de notre somnolence ; c’est comme un
réveil divin.
Ici le symbolisme est des plus clairs. Comme
le feu purifie, éclaire et réchauffe, le SaintEsprit en cet instant purifia profondément,
éclaira et enflamma l’âme des Apôtres. Voilà
7
86 LA TROISIÈME CONVERSION
bien la purification profonde de VEsprit (i). Et
saint Pierre expliqua (Actes, n, 17) que c’était
ce qu’avait annoncé le Prophète Joël (11, 28...) :
(t Dans les derniers jours, dit le Seigneur, je répandrai mon Esprit sur mes serviteurs et mes
servantes, et ils prophétiseront... Alors quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé. »
Le Saint-Esprit habitait déjà dans l’âme des
Apôtres, mais par cette mission visible (2), il
vint augmenter en eux les trésors de la grâce,
des vertus et des dons, en les éclairant et les
fortifiant, pour qu’ils soient capables d’être les
témoins du Sauveur jusqu’aux extrémités de la
terre, au péril de leur vie. Les langues de feu
sont un signe que le Saint-Esprit alluma dans
l’âme des Apôtres cette vive flamme d’Amour
dont parlera saint Jean de la Croix.
Alors s’accomplit la parole de Notre-Seigneur
(Jean, xiv, 26) : « Le Saint-Esprit, que mon
(1) C’est à la lumière de ce qui est dit ici de
cette effusion de grâces purificatrices et transformatrices qu’il faut lire les articles de saint Thomas sur les dons d ’intelligence et de sagesse, sur
la purification qu’ils opèrent en nous, et qu’il faut
lire aussi la Nuit obscure de saint Jean de la Croix.
(s) Cf. Saint Thomas, Ia
, q. 43, a. 6, ad 1.
TRANSFORMATION DE L’AME
Père vous enverra, vous enseignera et vous remettra en mémoire tout ce que je vous ai dit. »
Les Apôtres se mirent alors à parler « en langues nouvelles, en célébrant les merveilles de
Dieu, magnolia Del », si bien que les étrangers
témoins du phénomène, « habitants de la Mésopotamie..., de la Cappadoce, du Pont, de l’Asie,
de l’Égypte, Romains, Crétois et Arabes de passage à Jérusalem étaient dans l’étonnement de
les entendre parler l’idiome de leur pays natal »
(Actes, n, 8-12). C’était un signe qu’ils devaient
commencer à prêcher l’Évangile aux différentes
nations, comme Jésus le leur avait ordonné :
« Allez, enseignez toutes les nations » (Matth.,
xxviii, 19).
*
* «
87
Quels furent les effets
de la descente du Saint-Esprit?
Les Actes nous le montrent : Les Apôtres furent éclairés et fortifiés, et leur influence sanctifiante transforma les premiers chrétiens; ce
fut un élan de ferveur profonde dans l’Église
naissante.
88 LÀ TROISIÈME CONVERSION
Tout d’abord les Apôtres furent beaucoup plus
éclairés intérieurement par le Saint-Esprit sur
le prix du sang du Sauveur, sur le mystère de
la Rédemption, qu’annonçait tout l’Ancien Testament et que réalisait le Nouveau. Ils reçurent
la plénitude de la contemplation de ce mystère,
qu’ils devaient prêcher aux hommes, pour les
sauver. Saint Thomas dit que « la prédication
de la parole de Dieu doit dériver de la plénitude de la contemplation (i) ». C’est ce qui se
réalisa hautement alors, comme on le voit par
les premiers sermons de saint Pierre rapportés
dans les Actes, et par celui de saint Etienne
avant son martyre. Ces paroles de saint Pierre
et d’Êtienne rappellent les mots du Psalmiste :
« Ignitum eloquium tuum vehementer, et servus tuus dilexit illud (Ps. cxvm, i4o) : Tes paroles, ô Seigneur, sont des paroles de feu, et
ton serviteur les aime. »
Les Apôtres et les disciples, hommes sans culture, le jour de l’Ascension demandaient encore
au divin Maître : « Seigneur, le temps est-il
(i) Saint Thomas, IIa
 IIae, q. 188, a. 6 : « Ex plenitudine contemplationis derivatur doctrina et
praedicatio. »
TRANSFORMATION DE L ’AME 89
venu où vous rétablirez le royaume d’Israël? »
(Act., i, 6). Jésus leur avait alors répondu : « Ce
n ’est pas à vous de connaître les temps, ni les
moments que le Père a fixés de sa propre autorité. Mais lorsque le Saint-Esprit descendra sur
vous, vous serez revêtus de force et vous me
rendrez témoignage à Jérusalem, dans toute la
Judée, dans la Samarie et jusqu'aux extrémités
de la terre. »
Et voilà maintenant que Pierre, qui avait
tremblé devant une femme pendant la Passion,
qui avait été si lent à croire à la résurrection du
Sauveur, vient dire aux Juifs avec une autorité
et une certitude que Dieu seul peut donner :
« Jésus de Nazareth, cet homme à qui Dieu a
rendu témoignage pour vous par les miracles
qu'il a opérés..., cet homme vous ayant été
LIVRÉ SELON LE DESSEIN IMMUABLE ET LA PRESCIENCE de Dieu, vous l'avez attaché à la croix,
et mis à mort par la main des impies (1). Dieu
(1) Il faut noter que dans ce texte et en plusieurs autres semblables le dessein im m uable est
m entionné avant la prescience dont il est le fondem ent. Dieu a prévu de toute éternité le mystère de
la Rédemption, parce que de toute éternité il a
voulu le réaliser.
90 LA TROISIÈME CONVERSION
Va ressuscité... (comme David l’avait annoncé)... C'est ce Jésus, que Dieu a ressuscité, nous
en sommes tous témoins..., qui a été élevé au
ciel,... et qui a répandu cet Esprit que vous
voyez et entendez... Que toute la maison d’Israël sache donc avec certitude que Dieu a fait
Seigneur et Christ ce Jésus que vous avez crucifié » (Actes, n, 22-36). C’est tout le mystère de
l’Incarnation rédemptrice, Pierre voit maintenant que Jésus a été une victime volontaire, il
contemple la valeur infinie de ses mérites et du
sang répandu.
Les Actes ajoutent que ceux qui entendirent
ce discours, « le cœur transpercé par ces paroles, dirent à Pierre et aux autres Apôtres : « Frères, que ferons-nous? a Pierre leur répondit :
« Repentez-vous, et que chacun soit baptisé au
nom de Jésus-Christ, pour obtenir le pardon de
vos pêchés, et vous recevrez le don du SaintEsprit. » C’est ce qui fut fait, et les Actes disent
(n, Ai) qu’environ trois mille personnes ce jourlà se convertirent et reçurent le baptême.
Les jours suivants, Pierre dit aux Juifs dans le
temple, après la guérison d’un boiteux de naissance obtenue au nom de Jésus : « Fous avez
TRANSFORMATION DE L’AME 9i
fait mourir VAuteur de la vie (i), que Dieu a
ressuscité des morts, nous en sommes tous témoins... Ce Jésus que vous avez crucifié... est
la pierre rejetée par vous de l'édifice et qui est
devenue la pierre angulaire. Et le salut n’est
en aucun autre; car il n ’y a pas sous le ciel un
autre nom qui ait été donné aux hommes, par
lequel nous devions être sauvés » (Actes, 111, i4;
iv, 11-12). En ce récit des grâces de la Pentecôte
n ’accordons pas l’attention principale au don
des langues et aux charismes de ce genre, mais
à cette illumination spéciale qui fait entrer les
Apôtres dans les profondeurs du mystère de
l’Incarnation rédemptrice et plus particulièrement dans celui de la Passion du Sauveur. C'est
le mystère dont Pierre n ’avait pu porter la première prédiction faite par Jésus annonçant qu'il
serait crucifié. Simon Pierre avait dit : « A Dieu
ne plaise, Seigneur! cela ne vous arrivera pas! »
Jésus lui avait répondu : « Tu n'as pas Vinteïli-
(1) L ’Auteur de la vie ne peut être que Dieu
même. Cette expression a la même portée que celle
de Jésus : Je suis la voiet
 la vérité et la vie. Jésus
n ’a pas seulement la vérité et la vie, il est la vérité
et la vie. Et pour cela il faut q u ’il soit l ’Être
même : « Je suis Celui qui suis. »
92 LA TROISIÈME CONVERSION
gence des choses de Dieu, tu n’as que des pensées humaines » (Matth., xvi, 22-23). Maintenant Pierre a l’intelligence des choses de Dieu,
il contemple toute l’économie du mystère de
l’Incarnation rédemptrice ; et ce n ’est pas lui
seulement qui est ainsi éclairé, ce sont tous les
Apôtres qui rendent témoignage comme lui, ce
sont les disciples et surtout le premier martyr,
le diacre saint Étienne, qui, avant de mourir
lapidé, rappelle aux Juifs tout ce que Dieu a fait
pour le peuple élu à l’époque des patriarches,
au temps de Moïse et depuis, jusqu’à la venue
du Sauveur (Actes, vii, i-53).
*
* *
Mais les Apôtres, le jour de la Pentecôte, ne
furent pas seulement éclairés, ils furent grandement fortifiés et confirmés. Jésus leur avait
annoncé : « Fous serez revêtus de la force de
l’Esprit-Saint » (Actes, 1, 6). Eux qui avant la
Pentecôte étaient encore craintifs deviennent
courageux, et ils le seront tous jusqu’au martyre. Pierre et Jean, arrêtés et traduits devant le
Sanhédrin, affirment que « le salut n’est en
aucun autre » qu’en Jésus-Christ (Actes, iv, 12).
TRANSFORMATION DE L ’AME 93
Arrêtés de nouveau et battus de verges, « les
Apôtres sortirent du Sanhédrin joyeux d'avoir
été jugés dignes de souffrir des opprobres pour
le nom de Jésus. Et chaque jour, dans le temple et dans les maisons, ils ne cessaient d’annoncer Jésus comme le Christ » (Actes, v, 4i,
4a). Ils donnèrent tous pour lui le témoignage
de leur sang. Qui leur avait donné cette force?
Le Saint-Esprit, en allumant la vive flamme de
la charité dans leur cœur.
Telle fut leur troisième conversion, qui fut
une transformation de leur âme. Leur première
conversion avait fait d’eux des disciples attirés
par la sublime prédication du Maître; la seconde, à la fin de la Passion, leur avait fait entrevoir la fécondité du mystère de la Croix qui fut
éclairé ensuite par la résurrection; la troisième
leur donne la conviction profonde de ce mystère, dont ils ne cesseront de vivre jusqu'au
martyre.
*
* *
La transformation des Apôtres se manifeste
enfin par leur influence sanctifiante, par l’élan
de ferveur profonde qu’ils communiquèrent aux
94 LÀ TROISIÈME CONVERSION
premiers chrétiens. Comme le montrent les Actes
(n, 42-47; iv, 32-37; v, 1-11), la vie de l’Église
naissante fut d’une sainteté admirable, « la
multitude des fidèles n'avait qu'un cœur et
qu'une âme » (iv, 3a), tout était commun entre
eux, ils vendaient leurs biens et en apportaient le prix aux Apôtres qui distribuaient à
chacun selon ses besoins. Ils s’assemblaient tous
les jours pour prier ensemble, écouter la prédication des Apôtres, célébrer l’Eucharistie. On
les voyait souvent ensemble en prière et on était
frappé de la charité qui régnait parmi eux.
« C'est à ce signe, avait dit Notre-Seigneur,
qu'on reconnaîtra que vous êtes mes disciples. »
Bossuet a admirablement exprimé cette ferveur profonde des premiers chrétiens dans son
II* Sermon pour le jour de la Pentecôte : « Ils
sont fermes contre les périls, mais ils sont tendres à aimer leurs frères ; et l’Esprit tout-puissant, qui les pousse, sait bien le secret d’accorder de plus opposées contrariétés... Il leur donne
un cœur de chair... attendri par la charité... et
il les fait aussi de fer et d’airain pour résister à
tous les périls... Il affermit et il amollit, mais
d’une façon extraordinaire; puisque ce sont les
TRANSFORMATION DE L’AME 95
mêmes cœurs des disciples, qui semblent être
des cœurs de diamant par leur fermeté invincible, qui deviennent des cœurs humains et des
coeurs de chair par la charité fraternelle. C’est
l’effet de ce feu céleste, qui se repose aujourd’hui sur eux. Il amollit les cœurs des fidèles, il
les a, pour ainsi dire, fondus en un seul...
« Les Apôtres du Fils de Dieu étaient autrefois en querelle au sujet de la primauté ; mais
depuis que le Saint-Esprit les a faits un cœur
et une âme, ils ne sont plus jaloux ni contentieux. Ils croient tous parler par Pierre, ils
croient présider avec lui, et si son ombre guérit
les malades, toute l’Église prend part à ce don
et s’en glorifie en Notre-Seigneur. » — Ainsi
nous devons nous regarder les uns les autres
comme des membres du même corps mystique,
dont le Christ est la tête, et, loin de nous laisser
aller à la jalousie et à l’envie, nous devons jouir
saintement des qualités de notre prochain, dont
nous profitons nous-mêmes, comme la main
tire avantage de ce que l’œil voit et l'oreille
entend.
Tels furent les fruits de la transformation des
Apôtres et des disciples par l’Esprit-Saint.
96 LÀ TROISIÈME CONVERSION
Le Saint-Esprit a-t-il été ainsi envoyé pour
produire ces fruits merveilleux dans l’Église
naissante seulement?
Évidemment, non. Il continue le même secours dans la suite des générations. Son action
dans l’Église apparaît par la force invincible
qu’il lui donne. On le vit pendant les trois siècles de persécution et par la victoire qu’elle
remporta dans la suite sur tant d’hérésies.
Toute communauté chrétienne doit donc se
conformer aux exemples donnés par l’Église
naissante. Que devons-nous apprendre d’elle?
A n ’être qu’un cœur et qu’une âme, en bannissant les divisions, à travailler à l’extension
du règne de Dieu dans le monde, malgré les
difficultés qui s’y opposent. A croire fermement
et pratiquement à l’indéfectibilité de l’Église,
qui est toujours sainte, et qui ne cesse de produire des saints. Nous devons aussi, à l'exemple
des premiers chrétiens, porter avec patience et
avec amour les souffrances que Dieu nous envoie. Croyons de tout notre cœur au SaintEsprit, qui ne cesse d’animer l’Église, et à la
communion des saints.
Si nous voyions l’Église de notre temps telle
TRANSFORMATION DE L’AME 97
q u ’elle est dans les âmes les plus généreuses
qui vivent le plus de sa vie, elle nous apparaîtrait très belle, m algré les imperfections h u ­
maines qui se mêlent à l ’activité de ses enfants.
Nous nous affligeons à bon droit de certaines
taches, mais n ’oublions pas que, s ’il y a parfois de la boue dans la vallée au pied des m ontagnes, sur les sommets il y a toujours une
neige d ’une blancheur éclatante, un air très
pur, et une vue merveilleuse qui élève constam ­
m ent vers Dieu.
*
* *
La purification de Vesprit
nécessaire à la perfection chrétienne
Cor mundum créa in me, Deus.
« Seigneur, créez en moi
un cœur pur. » (Ps.l, ia.)
Nous avons vu que la transform ation des
Apôtres le jour de la Pentecôte a été pour eux
comme une troisième conversion. Il doit y avoir
quelque chose de semblable dans la vie de tout
chrétien, pour q u ’il passe de l ’âge des progressants à celui des parfaits. Il doit y avoir ici, dit
saint Jean de la Croix, une purification radicale
98 LA TROISIÈME CONVERSION
de V esprit, comme il a fallu une purification
profonde de la sensibilité, pour passer de l’âge
des commençants à celui des progressants, communément appelée voie illuminative. Et comme
la première conversion, par laquelle nous nous
détournons du monde pour commencer à marcher dans la voie de Dieu, suppose les actes de
foi, d’espérance, d ’amour de Dieu et de contrition, il en est de même des deux suivantes; mais
ici les actes des vertus théologales sont beaucoup
plus profonds : le Seigneur, qui nous fait produire ces actes, creuse le sillon dans le même
sens, mais bien plus profondément.
Voyons i° pourquoi cette troisième conversion
est nécessaire chez les progressants, a® comment le Seigneur purifie l’âme à ce moment,
3° quels sont les fruits de cette troisième conversion.
*
* *
La nécessité de cette purification de l ’esprit
Bien des imperfections subsistent chez ceux
qui progressent dans la voie de Dieu ; si leur
sensiblité a été en grande partie purifiée des
TRANSFORMATION DE L’AME
défauts de sensualité spirituelle, de paresse, de
jalousie, d'impatience, les taches du vieil
homme restent dans Vesprit comme une rouille,
qui ne disparaîtra que sous l’action d’un feu
intense, semblable à celui qui descendit sur les
Apôtres le jour de la Pentecôte. C’est saint Jean
de la Croix lui-même qui fait ce rapprochement.
Cf. Nuit obscure, 1. II, ch. vi.
Cette rouille se trouve jusque dans le fond des
facultés supérieures : intelligence et volonté.
C’est un attachement à soi-même qui empêche
l’âme d’être profondément unie à Dieu. De là
vient que nous sommes souvent sujets à la distraction dans la prière, à l’hébétude, à l’incompréhension des choses de Dieu, et aussi à l’épanchement de l’esprit au dehors, à des affections naturelles, nullement ou peu inspirées par
la charité. Les mouvements de rudesse et d’impatience ne sont pas rares. De plus, bien des
âmes assez avancées s’attachent beaucoup trop à
leur manière personnelle de voir, en spiritualité, et se figurent parfois recevoir des inspirations spéciales de Dieu, là où elles sont le jouet
de leur fantaisie ou de l’ennemi du bien. Elles
s'enflent ainsi de présomption, d’orgueil spiri-
100 LA TROISIÈME CONVERSION
tuel, de vanité, dévient du vrai chemin, et égarent d’autres âmes.
Cette matière est inépuisable, dit saint Jean de
la Croix (i), et encore ne considère-t-il guère
que les défauts relatifs à la vie purement intérieure; que serait-ce si l’on considérait les défauts qui nuisent à la charité fraternelle et à la
justice dans les rapports avec les supérieurs, les
égaux et les inférieurs, ou ceux qui entachent
la pratique de nos devoirs d’état, et l’influence
que nous pouvons exercer?
Avec l’orgueil spirituel subsiste aussi souvent
de l’orgueil intellectuel, de la jalousie, une secrète ambition. Les sept péchés capitaux se
retrouvent ici transposés dans la vie de l’esprit, qu’ils altèrent encore profondément.
C’est ce qui montre, dit saint Jean de la Croix
(Ibid., ch. ii), la nécessité « de la forte lessive »,
qu’est la purification passive de l'esprit, nouvelle conversion, qui doit marquer l’entrée dans
la vie parfaite.
« Même après avoir traversé la nuit des sens,
dit le saint Docteur, ïbid., ch. in, les avancés
(i) Saint Jean de îa Croix, Nuit obscure, 1. II,
ch. a.
TRANSFORMATION DE L ’AME IOI
dans leur manière d’agir et de traiter avec Dieu
restent vulgaires (i); l’or de l’esprit n'est pas
encore passé par le creuset; ils comprennent
Dieu de façon puérile et en parlent de même.
Comme le dit saint Paul (I Cor., xni, n ), ils
gardent des sentiments de petits enfants, pour
n ’avoir pas encore atteint la perfection ou l’union avec Dieu. Elle seule donne Vâge mûr où
l’esprit réalise de grandes choses, son activité
étant alors plus divine qu’humaine. » Avant
cette troisième conversion on peut encore en un
sens dire des âmes, selon l’expression d’Isaïe
(lxiv, 6), que leurs justices sont encore pareilles
à un linge souillé ; une dernière purification
s’impose.
*
* «
Comment Dieu purifie-t-ïl Vâme
au moment de cette troisième conversion
ou transformation?
Il semble d'abord qu’il la dépouille, au lieu
(i) Même Pierre, appelé à devenir un si grand
saint, après sa seconde conversion considère comme
du délire, malgré les prédictions de Jésus, ce que
disent les saintes femmes du tombeau du Seigneur
trouvé vide.
8
102 LA TROISIÈME CONVERSION
de l’enrichir. Pour la guérir de tout orgueil spirituel et intellectuel, et pour lui manifester le
fond de misère qu'elle porte encore en elle, il
laisse l’entendement dans les ténèbres, la volonté dans l’aridité, parfois dans l’amertume et
l’angoisse. L’âme, dit alors saint Jean de la
Croix après Tauler, doit marcher « aveuglément
selon la pure Foi, qui est nuit obscure pour les
puissances naturelles (i) ». Saint Thomas a dit
souvent : fides est de non visis : l’objet de la foi
est non vu, il est obscur; le grand Docteur ajoutait même qu’on ne peut en même temps croire
et voir une même chose sous le même aspect,
car ce qui est cru comme tel n’est pas vu (2).
Or il s’agit maintenant d’entrer dans les profondeurs ou les hauteurs de la foi, comme lorsque
les Apôtres après l’Ascension furent privés de la
présence sensible de Jésus qui leur avait dit
(Jean, xvi, 7) : « Expedit vobis ut ego vadam; si
enim non abiero, Paraclitus non veniet ad vos;
si autem abiero, mittam eum ad vos : Il est bon
que je m ’en aille; car si je ne m ’en vais pas, le
Consolateur ne viendra pas en vous; mais si je
(1) Nuit obscure, I. II, c. iv.
(2) « C reditum non est visum » (II* ÏIa e , q. 1,
a. 5).
TRANSFORMATION DE L’AME io3
m’en vais, je vous l'enverrai. » Saint Thomas
explique admirablement ces paroles en son Comment aire sur saint Jean : il dit que les Apôtres,
attachés par un amour naturel à l'humanité du
Christ, n’étaient pas encore assez élevés par l’amour spirituel de sa divinité, et n'étaient pas
encore capables de recevoir spirituellement le
Saint-Esprit comme il convenait, et comme il
le faudrait au milieu des tribulations qui les
attendaient lorsque Jésus les aurait privés de sa
présence sensible.
Le Seigneur semble donc d’abord, en cette
purification comme dans les précédentes, dépouiller l’âme, la laisser dans l’obscurité et l’aridité. Elle doit avoir pour devise : « Fidélité et
abandon. » C’est ici surtout que se vérifie la
parole de Jésus : « Qui sequitur me non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitae : Celui
qui me suit ne marche pas dans les ténèbres,
mais il aura la lumière de vie » (Jean, vin, 12).
Ici l’âme spécialement éclairée par la lumière
purificatrice du don d’intelligence commence
à pénétrer « les profondeurs de Dieu », comme
dit saint Paul (1).
(1) I Cor., n, 10 : « Spiritus enim omnia scru-
LÀ TROISIÈME CONVERSION
Ici sont purifiées de tout alliage humain l’humilité et les trois vertus théologales. L’âme pressent alors de plus en plus, sans la voir, l’infinie
pureté et grandeur de Dieu, au-dessus de toutes
les idées que nous pouvons nous faire de lui; elle
pressent de même toutes les richesses surnaturelles de la sainte âme du Christ, qui contenait
dès ici-bas la plénitude de grâce, « tous les trésors de la sagesse et de la science » (Coloss., n,
3). Un peu comme les Apôtres au jour de la
Pentecôte, elle entrevoit les profondeurs du
mystère de l’Incarnation rédemptrice, la valeur
infinie des mérites du Christ, mort pour nous,
sur la croix, comme le disent saint Pierre dans
ses premiers sermons et saint Étienne avant son
martyre. C’est comme une connaissance vécue,
quasi expérimentale du monde surnaturel, de
la vie chrétienne profonde ; c’est comme un
nouveau regard sur elle. Et par contraste l'âme
perçoit beaucoup mieux sa misère. La principale souffrance intérieure d’un saint Paul de la
Croix, d’un saint Curé d’Ars, était alors de se
tatur, etiam profunda Dei... Nos autem accepim us... Spiritum qui ex Deo est, u t sciamus quae
a Deo donata sunt nobis. »
ioà
TRANSFORMATION DE L ’AME io5
sentir très loin de l’idéal du sacerdoce, dont la
grandeur leur apparaissait de plus en plus dans
l'obscurité de la foi, en même temps qu’ils
voyaient toujours mieux les besoins immenses
des âmes très nombreuses qui s’adressaient à
eux et imploraient leurs prières et leur secours.
Cette troisième conversion ou purification
est, on le voit, l’œuvre du Saint-Esprit, qui
éclaire Pâme par le don d’intelligence (i).
Comme à la lueur d’un éclair pendant cette
nuit, il illumine l’âme du juste qu’il veut purifier. Ce juste lui a dit souvent : « Illumina oculos meos, ne unquam obdormiam in morte :
Éclaire mes yeux, pour que je ne m ’endorme
pas dans la mort » (Ps. xn, 5). — « Deus meus,
illumina tenebras meas : 0 mon Dieu, éclaire
mes ténèbres » (Ps. xvn, 29). — « Cor mundum
crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in
(1) S. Thomas, IIa
 II*9
, q. 8, a. 8 : « Hanc m u n ­
ditiam m entis (depuratae a phantasm atibus et
erroribus) facit donum intellectus... Etsi non videamus de Deo quid est, videmus tam en quid non
est; et tanto in hac vita Deum perfectius cognoscimus, quanto magis intelligim us eum excedere
quidquid intellectu comprehenditur.,. Hoc pertinet ad donum intellectus inchoatum , secundum
quod habetur in via. »
io6 LA TROISIÈME CONVERSION
visceribus meis. Ne projicias me a jade tua, et
spiritum sanctum tuum ne auferas a me. Redde
mihi laetitiam salutaris tui, et spiritu principali confirma me. Docebo iniquos via tuas, et
impii ad te convertentur... et exultabit lingua
mea justitiam tuam : O Dieu, crée en moi un
cœur pur, et renouvelle en moi un esprit rectifié. Ne me rejette pas loin de ta face. Ne me
retire pas ton Esprit-Saint. Rends-moi la joie de
ton salut... Et je célébrerai ta miséricorde, et
les impies se convertiront. Ouvre mes lèvres,
Seigneur, ma bouche chantera ta justice et ta
bonté » (Ps. l, 12).
L'âme purifiée redit au Christ Jésus, pour
qu’il les réalise en elle, les paroles qu’il a prononcées : « Je suis venu jeter un feu sur la
terre, et que dêsiré-je sinon qu'il se répande
partout? » (Luc, xii, 49-)
Cette troisième purification ou conversion se
fait, on le voit, comme le dit saint Jean de la
Croix (1), « par une influence de Dieu dans
l’âme pour la purifier de ses ignorances et
imperfections habituelles. Les contemplatifs la
(1) Nuit obscure, 1. Il, c. v.
TRANSFORMATION DE L ’AME 107
nomment contemplation infuse, où Dieu instruit
l’âme en secret, et en perfection d’amour, sans
qu’elle y intervienne, sans qu’elle comprenne
môme en quoi cette contemplation infuse consiste ».
Cette grande purification ou transformation
se présente sous des formes différentes chez les
purs contemplatifs comme un saint Bruno, et
chez des âmes vouées à l’apostolat ou aux œuvres
de miséricorde comme un saint Vincent de
Paul, mais le fond en est le même : chez les
uns et chez les autres sont purifiées de tout
alliage humain l’humilité et les trois vertus
théologales, dont le motif formel apparaît de
plus en plus au-dessus de tout motif secondaire.
L’humilité grandit beaucoup selon la gradation
décrite par saint Anselme et rapportée par saint
Thomas : « i° connaître qu’on est méprisable,
2° souffrir de l’être, 3° avouer qu’on l’est,
4° vouloir que le prochain le croie, 5° supporter patiemment qu’on le dise, 6° accepter d’être
traité comme une personne digne de mépris,
7° aimer d’être traité ainsi. » Tel saint Dominique, qui allait de préférence dans les parties du
Languedoc où il était maltraité et ridiculisé, et
io8 LA TROISIÈME CONVERSION
qui éprouvait une sainte joie de se sentir devenir plus semblable à Notre-Seigneur humilié
pour nous.
Alors apparaissent de plus en plus dans toute
leur élévation les motifs formels des trois vertus théologales : Vérité suprême révélatrice, miséricorde toujours secourable, souveraine bonté
infiniment aimable pour elle-même. Ces trois
motifs apparaissent pomme trois étoiles de première grandeur dans la nuit de l’esprit, pour
nous guider sûrement vers le terme de notre
voyage.
*
* *
Les fruits de cette troisième conversion sont
les mêmes que ceux de la Pentecôte, lorsque les
Apôtres furent éclairés et fortifiés et que, transformés, ils transformèrent à leur tour par leur
prédication les premiers chrétiens, comme le
montre le livre des Actes en rapportant les premiers sermons de saint Pierre et celui de saint
Étienne, premier martyr.
Les fruits de cette troisième conversion sont
surtout, avec une humilité vraie, profonde, une
foi vive pénétrante qui commence à goûter les
TRANSFORMATION DE L ’AME 109
mystères de l’au-delà, c’est comme un avantgoût de la vie éternelle.
C'est aussi une espérance très ferme, très
confiante, en la miséricorde divine toujours secourable. Pour arriver à cela, il faut avoir,
comme dit saint Paul, « espéré contre toute
espérance ».
Mais le fruit le plus élevé de cette troisième
conversion est un très grand amour de Dieu,
très pur et très fort, qui ne se laisse arrêter par
aucune contradiction ou persécution, comme le
fut l’amour des Apôtres qui étaient joyeux de
souffrir pour Notre-Seigneur. Cet amour est fait
d'un ardent désir de la perfection, c*est la faim
et la soif de la justice de Dieu, qui s’accompagne du don de force, pour triompher de tous
les obstacles. C'est la réalisation parfaite icibas du précepte suprême : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu, de tout ton cœur, de toute ton
âme, de toutes tes forces, de tout ton esprit. »
Désormais le fond de Vâme est tout à Dieu.
L’âme est enfin arrivée à vivre presque continuellement en la partie supérieure d’elle-même
de la vie de l’esprit, elle est une adoratrice en
esprit et en vérité. C’est là dans l’obscurité de
IIO LA TROISIÈME CONVERSION
la foi comme le prélude de la vie de l’éternité :
« quaedam inchoatio vitae aeternae ». C’est la
réalisation de la parole du Sauveur : « Si quelqu’un a soif, qu’il vienne à moi et qu’il boive,
et des fleuves d’eau vive couleront de sa poitrine : Si quis sitit, veniat ad me et bibat, et
flumina de ventre ejus fluent aquae vivae. »
C’est vraiment l’eau vive jaillissant en vie éternelle, comme l’annonçait Jésus à la Samaritaine : « Si scires donum Dei,... petiisses a me,
et dedissem tibi aquam vivam... Aqua quam ego
dabo ei fiet in eo fons aquae salientis in vitam
aeternam. »
Prière au Saint-Esprit
Esprit-Saint, venez en mon cœur ; attirez-le à
vous par votre puissance, mon Dieu, et donnez-moi
la charité avec la crainte filiale. Gardez-moi, ô
Amour ineffable, de toute mauvaise pensée, réchauffez-moi, enfiammez-moi de votre très doux
amour, et toute peine me semblera légère! Mon
Père, mon doux Seigneur, assistez-moi dans toutes
mes actions ! Jésus amour, Jésus amour.
(Sainte Catherine de Sienne.)
Le chrétien qui s’cst consacré à Marie médiatrice selon
la formule du bienheureux Grignon de Montfort, puis
au Sacré-Cœur, trouvera des trésors dans la consécration
souvent renouvelée au Saint-Esprit. Toute l’influence de
Marie nous conduit à l’intimité du Christ, et l’humanité
du Sauveur nous conduit au Saint-Esprit, qui nous
introduit dans le mystère de l’adorable Trinité.
Consécration et prière
au Saint-Esprit
O Saint-Esprit, divin Esprit de lumière et d ’amour, je vous consacre mon intelligence, mon
cœur, ma volonté et tout mon être pour le temps
et l’éternité.
112 LÀ TROISIÈME CONVERSION
Que mon intelligence soit toujours docile à vos
célestes inspirations et à l 'enseignement de la
sainte Eglise catholique dont vous êtes le Guide
infaillible; que m on cœur soit toujours enflammé
de l ’amour de Dieu et du prochain; que m a volonté
soit toujours conforme à la volonté divine, et que
toute ma vie soit une im itation fidèle de la vie
et des vertus de Notre-Seigneur et Sauveur JésusChrist, à qui, avec le Père et Vous, ô Esprit-Saint,
soient honneur et gloire à jamais. Ainsi soit-il.
Indulgence de 300 jours à gagner une fo is par jour, applicable aux dmes du Purgatoire.
S. S. Pib X .
Pour renouveler cette consécration, il suffît
de redire les premières lignes de la formule.
CHAPITRE IV
Le Problème
des trois âges de la vie spirituelle
en théologie ascétique et m ystique
Ce chapitre, écrit surtout pour les théologiens, est moins utile pour la plupart des âmes
intérieures, qui en trouveront la substance sous
une forme plus simple et plus vivante au chapitre suivant.
Un des plus grands problèmes de la spiritualité consiste à se demander : En quel sens faut-il
entendre la division traditionnelle des trois voies
purgative, üluminative et unitive, selon la terminologie de Denys, ou des commençants, des
progressants et des parfaits, selon une terminologie antérieure ?
On a donné de cette division traditionnelle
deux interprétations notablement différentes, suivant qu’on a considéré la contemplation infuse
des mystères de la foi et l’union à Dieu qui en
LE PROBLÈME
résulte comme appartenant à ïa voie normale de
la sainteté ou comme des faveurs extraordinaires non seulement de fait mais de droit.
*
* «
Position du problème
Cette divergence d ’interprétation apparaît si
1 ’on compare la division de la théologie ascéticomystique généralement suivie jusqu’à la seconde
moitié du XVIIIe
 siècle à celle donnée par plusieurs auteurs qui ont écrit depuis lors. Elle est
manifeste par exemple si l’on compare le traité
de Vallgomera, O.P., Mystica theologia divi Thomae (1662), et les deux ouvrages de Scaramelli,
S. J., Direttorio ascetico (1761) et Direttorio mistico.
Vallgornera suit là peu près le Carme Philippe
de la Sainte-Trinité, en rapprochant la division
donnée par celui-ci de celle des auteurs antérieurs et de certains textes caractéristiques de
saint Jean de la Croix sur l’époque où apparaissent généralement les purifications passives des
DES TROIS ÂGES DE LA VIE SPIRITUELLE n 5
sens et de l’esprit (i). Il partage son traité écrit
pour les âmes contemplatives en trois parties :
i° De la voie purgative, propre aux commençants, où il traite de la purification active des
sens externes et internes, des passions, de l’intelligence et de la volonté, par la mortification,
la méditation, la prière, et à la fin de la purification passive des sens, où commence la contemplation infuse et par où l’on est élevé à la
voie illuminative, comme le dit saint Jean de la
Croix, au début de la Nuit obscure, 1. I, ch. vni
et xxv.
2° De la voie illuminative, propre aux progressants, où, après un chapitre préliminaire
sur les divisions de la contemplation, il est parlé
des dons du Saint-Esprit, de la contemplation
infuse, qui procède surtout des dons d ’intelligence et de sagesse, et qui est déclarée désirable
pour toutes les âmes intérieures, comme moralement nécessaire à la pleine perfection de la vie
chrétienne. Cette deuxième partie de l’ouvrage,
après quelques articles relatifs aux grâces extra-
(i) Philippe de la Sainte-Trinité expose les mêmes idées dans le prologue de