PRINCIPES DE SPIRITUALITÉ
LES TROIS CONVERSIONS
ET
LES TROIS VOIES
PAR
le R. P. GARRIGOU-LAGRANGE, O. P.
Professeur de théologie a l’Angelico, Roue
LES ÉDITIONS DU CERF
JUVISY — SEINE-ET-OISE
LES TROIS CONVERSIONS
ET
LES TROIS VOIES
OUVRAGES DU MÊME AUTEUR
Le Sens commun, la Philosophie de Vôtre et les formales dogmatiques r
 3e
 édition, i vol. in-8°, 4oo pp.
Paris, Desclée, de Brouwer, 76 bis, rue des SaintsPferes. 20 fr.
Le Réalisme du Principe de finalité, 1 vol. in -8\
368 pp. Chez le même éditeur. 20 fr.
La Providence et la confiance en Dieu, a* édition,
1 vol. in-8°, 4io pp. Chez le même éditeur. 20 fr.
Dieu, son existence et sa nature, solution des antinomies agnostiques, 6e
 édit., 1 vol. grand in-8% 820pp.
G. Beauchesne, 117, rue de Rennes, Paris. 30 fr.
Perfection chrétienne et Contemplation, a vol. ln-8°
de 4a4-5r4 pp. Paris, Desclée et Cu
, rue Saint-Sulpice, 3o. 7e
 édition. 35 fr. Traduit en italien et en
allemand.
L'Amour de Dieu et la Croix de Jésus, a vol. in-8»
de 451 et 470 pp. Éditions du Cerf, Juvisy (Seine-etOise). 35 fr. Traduit en italien et en allemand.
De Revelatione ab Ecclesia proposita, a vol. grand
in-8® de 564-48a pp. 3e
 édition. — Rome, Ferrari, et
Paris, Gabalda. 55 fr.
Édition abrégée (3* éd,). 1 vol. grand in-8*. 40 fr.
Nous avons lu attentivement l’étude du P. Rêg.
Garrigou-Lagrange, O. P., Maître en théologie, intitulée : Les trois conversions et les trois voies, et l’avons
trouvée, non seulement digne d’être imprimée, mais
de nature à faire le plus grand bien en présentant
sous une forme aisément accessible l’essentiel de la
doctrine exposée dans ses autres ouvrages : Perfection
chrétienne et contemplation et VAmour de Dieu et la Croix
de Jésus.
Le 8 sept. 193s.
fr. M.-Benoît Lavaud, O. P.,
Prof, à l’Université de Fribourg.
fr. M.-V. Bernadot, O. P.
Lecteur en théologie.
Imprimi potest.
fr. M.-St. Gillet, O. P.,
Magister Generalis.
Nihil obstat. Imprimatur.
Pictavii, die i5* Januarii 1933. Pictavii, die Januarii ig33.
A. Chaperon, cens. J. Braud, v. c.
SANCTAE DEJ GENITRICI
IN SIGNUM
CRATIT UDINIS ET FILIALIS OBEDI ENTI A E
0 Maria, flos virginum,
velat rosa, vel lilium,
Junde preces ad Filium
pro salute fidelium.
AVANT-PROPOS
Ce petit livre, écrit sous une forme accessible à toutes les âmes intérieures, est
comme le résumé de deux ouvrages, bien
qu’il se puisse facilement comprendre avant
de les avoir lus.
Dans Perfection chrétienne et contemplation, nous avons vu, selon les principes formulés par saint Thomas et par saint Jean
de la Croix, que la perfection chrétienne
consiste spécialement dans la charité selon
la plénitude des deux grands préceptes :
« Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout
ton cœur, de toute ton âme, de toutes tes
forces, de tout ton esprit, et ton prochain
comme toi-même » (Luc, x, 27). Nous y
avons vu aussi que la contemplation infuse
des mystères de la foi, mystères de la sainte
Trinité présente en nous, de lTncarnation
rédemptrice, de la Croix, de l’Eucharistie,
est dans la voie normale de la sainteté.
En suivant les mêmes principes nous
U AVANT-PROPOS
avons traité ailleurs (i) des purifications
nécessaires pour arriver à l’amour parfait
de Dieu et du prochain, et nous nous sommes attaché en particulier à montrer que la
purification passive des sens marque l’entrée dans la voie illuminative, et celle de
l’esprit l’entrée dans la voie unitive des parfaits.
On nous a demandé de divers côtés de résumer ces deux ouvrages pour mettre mieux
en relief quelles sont, de ce point de vue, les
grandes lignes de la théologie ascétique et
mystique.
Pour ne pas purement et simplement nous
répéter, et pour considérer les choses d’une
façon à la fois plus simple et plus haute,
nous parlerons ici des trois âges de la vie de
l ’esprit et des trois conversions qui constituent le commencement de chacun d’eux.
Un premier chapitre traite de la vie de la
grâce et du prix de la première conversion.
Dans les chapitres suivants il est parlé du
progrès de la vie spirituelle, en insistant sur
(i) L’Amour de Dieu et la Croix de Jésus.
AVANT-PROPOS in
la nécessité de deux autres conversions ou
transformations, qui marquent, l’une le début de la voie illuminative, et l’autre le commencement de la voie unitive des parfaits.
La division du progrès spirituel selon les
trois voies, communément reçue depuis
saint Augustin et Denys, est devenue banale,
en tant qu’in variablement reproduite par
tous les traités de spiritualité, mais on découvre sa vérité profonde, son sens, sa portée, son intérêt vital, lorsqu’on l’explique,
comme l’a indiqué saint Thomas, par analogie avec les divers âges de la vie corporelle, et aussi, ce qu’on oublie trop souvent,
par comparaison aux divers moments de la
vie intérieure des Apôtres. Les Apôtres furent
immédiatement formés par Notre-Seigneur,
et leur vie intérieure doit, toute proportion
gardée, disent les saints, se reproduire en
nous. Ils sont nos modèles surtout pour le
prêtre, et tout chrétien doit en un certain
sens être apôtre et vivre assez du Christ pour
le donner aux autres.
Ce sur quoi nous insisterons ici, ce sont
surtout des vérités élémentaires. Mais nous
IV AVANT-PROPOS
oublions souvent que les vérités les plus
hautes et les plus vitales sont précisément
les vérités les plus élémentaires approfondies, longuement méditées et devenues objet
de contemplation surnaturelle (i).
Si Ton demandait à bien des personnes
familiarisées avec l’Évangile: « Y est-il quelque part question de la seconde conversion ? » beaucoup répondraient peut-être négativement. Il est pourtant une parole assez
(i) Le Dialogue de sainte Catherine de Sienne,
que nous citerons souvent, est un exemple frappant
de ce que nous notons ici. Quand on le lit vers l ’âge
de vingt ou vingt-cinq ans, il arrive qu’on n ’est
pas saisi par la doctrine qu’il expose, car il semble
seulement rappeler des vérités élémentaires et s’adresse peu à la sensibilité, à l’imagination, mais
surtout aux facultés supérieures et à l’esprit de foi.
Lorsqu’on le relit plus tard, à l’époque où l’âme est
mûrie, on voit que les vérités élémentaires qu’il
contient y sont dites d’une manière très haute et
très profonde, avec du reste un grand calme. Il fut
dicté par la Sainte pendant qu’elle était en extase.
Cette doctrine s’harmonise aisément avec celle de
saint Thomas d’une part et avec celle de saint Jean
de la Croix. On n ’a jamais noté d ’opposition entre
sainte Catherine de Sienne et le Docteur angélique,
et nous ne voyons pas celle qu’on pourrait signaler
entre elle et l’auteur de la Nuit obscure.
AVANT-PROPOS v
claire de Notre-Seigneur à ce sujet. Saint
Marc, ix, 3a, rapporte que lors du dernier
passage de Jésus en Galilée, quand il arriva
avec les Apôtres à Capharnaüm, il leur demanda: « De quoi parliez-vous en chemin ? »
« Mais ils gardèrent le silence, dit l’Évangéliste; car en chemin ils avaient discuté entre
eux qui était le plus grand. » — Et en saint
Matthieu, xvm, 3, où. est rapporté le même
fait, on lit : « Jésus, faisant venir un petit
enfant, le plaça au milieu d’eux et leur dit :
« Je vous le dis, en vérité, si vous ne vous
convertissez pas et ne devenez pas comme
les petits enfants, vous n'entrerezpas dans le
royaume des deux (i). » Ne s’agit-il pas ici
clairement de la seconde conversion ? Jésus
parle aux Apôtres qui Vont suivi, qui ont
pris part à son ministère, qui vont communier à la cène et dont trois l’ont suivi sur le
Thabor. Ils sont en état de grâce, et il leur
(i) Ce qui s’oppose le plus à cette voie d ’enfance
c’est, comme on dit en français, de te vouloir faire
le malin ».
VI AVANT-PROPOS
parle pourtant de la nécessité de se convertir,
pour entrer profondément dans le royaume
de Dieu ou dans l ’intimité divine. A Pierre
en particulier il est dit (Luc, xxii, 3a) : « Simon, Simon, voici que Satan vous a réclamés pour vous cribler comme le froment ;
mais j ’ai prié pour toi, afin que ta foi ne défaille point; et toi, quand tu seras converti,
affermis tes frères. » Il s’agit là de la seconde
conversion de Pierre, qui aura lieu à la fin
de la Passion, sitôt après son reniement.
C’est surtout de la seconde conversion que
nous parlerons dans ce petit livre.
CHAPITRE I
La vie de la grâce
et le p rix de la première conversion
Amen, amen, dico vobis .* Qui
crédit in me, habet vitam aeternam.
« En vérité, en vérité, je
vous le dis : Celui qui croit
en moi a la vie éternelle. »
(Joak., vi, 47.)
La vie intérieure est pour chacun de nous Tunique nécessaire ; elle devrait constamment se
développer en notre âme plus encore que ce que
nous appelons la vie intellectuelle, scientifique,
artistique ou littéraire. Elle est la vie profonde
de Tâme, de Thomme tout entier, et non pas
seulement de Tune ou l’autre de ses facultés.
L’intellectualité elle-même gagnerait beaucoup
si, au lieu de vouloir supplanter la spiritualité,
elle reconnaissait sa nécessité, sa grandeur et
bénéficiait de son influence, qui est celle des
vertus théologales et des dons du Saint-Esprit.
a LÀ VIE DE LÀ GRÂCE
Quel grave et profond sujet celui qui est exprimé
en ces deux mots : Intellectualité et spiritualité!
Il est assez évident aussi que sans une vie intérieure sérieuse il ne saurait y avoir d ’influence
sociale vraiment profonde et durable.
*
* *
La nécessité de la vie intérieure
Le besoin pressant de revenir à la pensée de
Tunique nécessaire se fait particulièrement sentir en ce temps de malaise et de désarroi général, où tant d’hommes et tant de peuples, perdant de vue notre vraie fin dernière, mettent
celle-ci dans les biens terrestres et oublient combien ils diffèrent des biens spirituels et éternels.
Il est pourtant clair, comme Ta dit saint
Augustin, que les mêmes biens matériels, à Vopposé de ceux de Vesprit, ne peuvent en même
temps appartenir intégralement à plusieurs (i).
(i) Saint Thomas cite souvent cette pensée chère
à saint Àugustin : cf. I* IIae, q. 28, a. 4, ad 2; IIIa
,
q. 23, a. 1, ad 3 : « Bona spiritualia possunt simul
a pluribus (integraliter) possideri, non autem bona
corporalia. »
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 3
La même maison, la même terre, ne peuvent
simultanément appartenir en totalité à plusieurs
hommes, ni le même territoire à plusieurs peuples. D'où le conflit terrible des intérêts, lorsqu’on met fiévreusement sa fin dernière en ces
biens inférieurs.
Au contraire, saint Augustin se plaît à y insister, les mêmes biens spirituels peuvent appartenir simultanément et intégralement à tous et à
chacun, sans que celui-ci nuise à la paix de l’autre ; nous les possédons même d'autant mieux
que nous sommes plusieurs à en jouir ensemble.
Nous pouvons ainsi posséder tous simultanément, sans nous gêner les uns les autres, la
même vérité, la même vertu, le même Dieu. Ces
biens spirituels sont assez riches et universels
pour appartenir en même temps à tous et pour
combler chacun de nous. Bien plus, nous ne
possédons pleinement une vérité que si nous
l’enseignons aux autres, que si nous leur faisons
part de notre contemplation; nous n'aimons
vraiment une vertu que si nous voulons la voir
aimée par autrui, nous n ’aimons sincèrement
Dieu que si nous voulons le faire aimer. Tandis
qu’on perd l’argent que l’on donne ou que l’on
4 LA VIE DE LA GRACE
dépense, on ne perd pas Dieu en le donnant aux
autres, on le possède même d’autant mieux. Et
au contraire nous le perdrions si par ressentiment nous voulions qu’une seule âme fût privée
de Lui, si nous voulions exclure une âme de
notre amour, même celle de ceux qui nous persécutent et nous calomnient.
Il y a dans cette vérité très simple et très
haute, si chère à saint Augustin, une grande
lumière : Si les biens matériels divisent les
hommes d’autant plus qu’on les recherche pour
eux-mêmes, les biens spirituels missent les
hommes d’autant plus profondément qu’on les
aime davantage.
Ce grand principe est un de ceux qui font le
mieux sentir la nécessité de la vie intérieure. Il
contient aussi virtuellement la solution de la
question sociale et de la crise économique mondiale qui sévit à l’heure actuelle. Il est exprimé
simplement dans l’Évangile : « Cherchez le
royaume de Dieu, et tout le reste vous sera
donné par surcroît » (Matth., vi, 33 ; Luc, xii,
3i). Le monde se meurt en ce moment de l’oubli de cette vérité fondamentale, pourtant élémentaire pour tout chrétien.
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 5
Les vérités les plus profondes et les plus vitales sont en effet précisément des vérités élémentaires longtemps méditées, approfondies, et devenues pour nous vérités de vie, ou objet de contemplation habituelle.
Le Seigneur à l’heure actuelle montre aux
hommes combien ils se trompent en voulant se
passer de Lui, en mettant leur fin dernière dans
la jouissance terrestre, en renversant l’échelle
des valeurs, ou, comme on disait autrefois, la
subordination des fins. On veut alors dans l'ordre matériel de la jouissance sensible produire
le plus possible ; on croit compenser ainsi par
le nombre la pauvreté des biens terrestres ; on
construit des machines toujours plus perfectionnées pour produire toujours plus et mieux et
avoir un plus grand profit; c’est là le but dernier. Que s’ensuit-il? Cette surproduction ne
peut s’écouler, elle devient inutilisable et elle
nous tue en conduisant au chômage actuel, où
l’ouvrier sans travail est dans l’indigence, tandis que d’autres meurent de pléthore. C’est une
crise, dit-on; en réalité, c’est plus qu’une crise,
c’est un état général, et qui devrait être révélateur, si nous avions des yeux pour voir,
2
6 LA VIE DE LA GRACE
comme dit l ’Évangile : on a m is la fin dernière
de l ’activité hum aine là où elle n ’est pas, non
en Dieu, m ais dans la jouissance d ’ici-bas. On
veut trouver le bonheur dans l ’abondance des
biens matériels, qui ne sauraient le donner.
Loin d ’unir les hommes, ils les divisent, et cela
d ’autant plus q u ’on les recherche pour euxmêmes et plus âprem ent. Le partage ou la socialisation de ces biens ne serait pas un remède, et
ne donnerait pas le bonheur, tant que les biens
terrestres conserveront leur nature et que l ’âme
hum aine, qui les dépasse, conservera la sienne.
D ’où la nécessité pour chacun de nous de penser à V unique nécessaire et de demander au Seigneur des saints qui ne vivent que de cette
pensée et qui soient les grands anim ateurs dont
le monde a besoin. Dans les périodes les plus
troublées, comme à l ’époque des Albigeois et
plus tard à l ’éclosion du Protestantisme, le Seigneur envoya des pléiades de saints. Le besoin
ne s ’en fait pas m oins sentir aujourd’hui.
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 7
*
* *
Quel est le principe ou la source
de la vie intérieure?
Il importe d ’autant plus de rappeler la nécessité et la vraie nature de la vie intérieure que
bien des erreurs ont altéré l’idée qui nous en
est donnée par l’Ëvangile, par les Ëpîtres de
saint Paul et par toute la Tradition. Il est manifeste en particulier que cette idée de vie intérieure subit une altération profonde dans la
théorie luthérienne de la justification ou conversion, d’après laquelle les péchés mortels dans
l’âme du converti ne sont pas positivement effacés par'l’infusion de la vie nouvelle de la grâce
sanctifiante et de la charité. D’après cette théorie, les péchés mortels dans l’àme du converti
sont seulement couverts, voilés par la foi au
Christ rédempteur, et ils cessent d’être imputés
à celui qui les a commis. L’homme est réputé
juste par la seule imputation extérieure de la
justice du Christ, mais il n ’est pas ainsi intérieurement justifié, intérieurement renouvelé.
De ce point de Yue, pour que l’homme soit juste
8 LA VIE DE LA GRACE
aux yeux de Dieu, il n ’est pas nécessaire qu’il
ait la charité infuse, l’amour surnaturel de Dieu
et des âmes en Dieu. Somme toute, le juste ainsi
conçu, malgré sa foi au Christ rédempteur,
reste dans son péché non effacé, dans sa corruption ou mort spirituelle (i).
Cette conception, qui méconnaissait si gravement notre vie surnaturelle et en réduisait
(i) Luther disait même : « Pecca fortiter ei crede
firmius : Pèche fortement et crois plus ferme
encore, tu seras sauvé. » Ces paroles n ’étaient pas,
dans sa pensée, une exhortation à pécher, mais une
manière très catégorique d ’exprimer que les bonnes oeuvres sont inutiles au salut, que la foi au
Christ rédempteur suffit. Il dit bien : « Si tu crois,
les bonnes œuvres suivront nécessairement ta foi »
(édition de Weimar, XII, 55$, [i5a3]). Mais, comme
on l ’a dit très justement, « dans sa pensée, elles
suivront comme une sorte d ’épiphénomène la foi
salutaire » (J. Maritain, Notes sur Luther, appendice à la a® édition française des Trois Réformateurs). De plus, la charité suivra plutôt comme
amour du prochain, que comme amour de Dieu.
D’où la dégradation de la notion de charité, qui
est peu à peu vidée de son contenu surnaturel et
théologal, pour signifier surtout les œuvres de m iséricorde.
Il reste que pour Luther la foi au Christ Sauveur suffit à la justification, alors même que le
péché n ’est pas effacé par l ’infusion de la charité
ou de l ’amour surnaturel de Dieu.
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 9
l’essence à la foi au Christ, sans la grâce sanctifiante et la charité, sans les œuvres méritoires,
devait conduire peu à peu au naturalisme, pour
lequel le juste est seulement celui qui, abstraction faite de tout Credo, estime et conserve
l'honnêteté naturelle, dont ont parlé les meilleurs philosophes païens avant le Christianisme (i).
(i) Comme le dit très bien J. Maritain, loc. cit. :
« En fait, suivant la théologie luthérienne, c’est
nous-mêmes et nous seuls qui nous saisissons du
manteau du Ghrist pour en « couvrir toutes nos
hontes », et qui usons de cette « habileté de sauter de notre péché sur la justice du Christ et par
là d ’être aussi certains de posséder la piété du
Christ que d ’avoir notre corps à nous ». Pélagianisme de désespoir! En définitive, c’est à l ’homme
d ’opérer sa rédemption lui-même en se forçant à
une confiance éperdue en Christ. La nature
humaine n ’aura q u ’à rejeter comme un vain
accessoire théologique le manteau d ’une grâce qui
n ’est rien pour elle et à reporter sur soi sa foiconfiance, pour devenir cette jolie bête affranchie,
dont l ’infaillible progrès continu enchante aujourd ’hui l ’univers. C’est ainsi que, dans la personne
de Luther et dans sa doctrine, nous assistons —
sur le plan même de l ’esprit et de la vie religieuse
— à Vavènement du Moi.
« Nous disons qu’il en est ainsi en fait, c’est un
résultat inévitable de la théologie de Luther. Cela
n ’empêche pas cette théologie de verser simultanément, et en théorie, dans l ’excès contraire (il n ’est
10 LA VIE DE LÀ GRACE
De ce second point de vue on n ’examine
même plus la question souverainement importante : L’homme dans l’état actuel peut-il, sans
la grâce divine, arriver à observer tous les préceptes de la loi naturelle, y compris ceux relatifs à Dieu? Peut-il, sans la grâce, arriver à
aimer, non par simple velléité, mais efficacement le Souverain Bien, Dieu, auteur de notre
nature, plus que soi et par-dessus tout! — Les
premiers protestants auraient répondu négativement, comme l’ont toujours fait les théologiens catholiques (i); le protestantisme libéral,
pas rare de voir chez Luther, comme chez Descartes, une erreur extrême faire équilibre à une erreur
diamétralement opposée). Alors Luther nous dit
que le salut et la foi sont tellement l ’œuvre de
Dieu et du Christ qu’eux seuls en sont les agents,
sans aucune coopération de notre part...
« La théologie de Luther oscillera sans cesse
entre ces deux solutions : en théorie, c’est, semblet-il, la première qui prévaudra (le Christ seul sans
notre coopération est l ’auteur de notre salut) ;
mais, comme il est psychologiquement impossible
de supprimer l ’activité humaine, c’est la seconde
qui, inévitablement, prévaudra en fait. » En réalité
le protestantisme libéral versera dans le naturalisme.
(i) Cf. saint Thomas, I* II*0
, q. 109, a. 3 : « Homo
in statu naturae integrae dilectionem suiipsius referebat ad amorem Dei, sicut ad fin em , et similiter
ET LE PRIX DE LA PREMIERE CONVERSION „
né de l’erreur luthérienne, ne se pose même
plus la question et n ’admet plus la nécessité de
la grâce ou d’une vie surnaturelle, infuse.
La question revient pourtant toujours en termes plus généraux : L’homme peut-il sans un
secours supérieur se dépasser lui-même et aimer
vraiment et efficacement plus que soi la Vérité
et le Bien?
II est clair que tous ces problèmes sont essentiellement liés à celui de la nature même de
notre vie intérieure, qui est une connaissance
du Vrai et un amour du Bien, ou pour mieux
dire, une connaissance et un amour de Dieu.
*
* *
Pour rappeler ici toute l’élévation de l’idée
que l’Écriture et surtout l’Évangile nous donnent de la vie intérieure, sans faire un cours de
dilectionem omnium aliarum rerum, et ita Deum
diligebat plus quam seipsum et super omnia. Sed
in statu naturae corruptae homo ab hoc deficit secundum appetitum voluntatis rationalis, quae
propter corruptionem naturae sequitur bonum
privatum, nisi sanetur per gratiam Dei. » Ibid.,
a. 4 : « In statu naturae corruptae, non potest
homo implere omnia mandata divina sine gratia
sanante. »
13 LA VIE DE LA GRACE
théologie sur la justification et sur la grâce
sanctifiante, nous soulignerons une vérité fondamentale de la spiritualité, disons même de
la mystique chrétienne, telle que l’Église catholique l'a toujours conçue.
Tout d’abord il est manifeste que selon l’Écriture la justification ou conversion du pécheur
ne couvre pas seulement ses péchés comme
d’un voile, mais les efface par l’infusion d’une
vie nouvelle. Le Psalmiste supplie dans le Miserere : « Aie pitié de moi, ô Dieu, selon ta
bonté; selon ta grande miséricorde efface mes
transgressions. Lave-moi complètement de mon
iniquité et purifie-moi de mon péché. Purifiemoi avec l’hysope, et je serai pur. Lave-moi, et
je serai plus blanc que la neige... Efface toutes
mes iniquités. O Dieu, crée en moi un cœur pur
et renouvelle au dedans de moi un esprit ferme.
Ne me rejette pas loin de ta face, ne me retire
pas ton esprit saint. Rends-moi la joie de ton
salut et soutiens-moi par un esprit de bonne
volonté » (Ps. l , 3-i5).
Les Prophètes parlent de même : Le Seigneur
dit par Isaïe, x l iii, a5 : « C’est moi, moi seul,
qui efface tes prévarications, Israël, pour l’a-
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION i3
mour de moi. » Très souvent dans la Bible revient l’expression : « C’est Dieu qui enlève l’iniquité, qui efface le péché »; il ne se contente
pas de le voiler. Comme le rapporte l’Évangile
de saint Jean, i, 29, Jean-Baptiste dit en voyant
Jésus qui venait vers lui : « Voici VAgneau de
Dieu qui ôte le pêché du monde, » On lit de
même dans la Ire Ëpître de saint Jean, 1, 7 : « Le
sang de Jésus nous purifie de tout péché. » Et
saint Paul écrit, I Cor.,vi, 10 : « Ni les impudiques, ni les idolâtres, ni les adultères,... ni
les voleurs, ni les calomniateurs, ni les rapaces,
ne posséderont le royaume de Dieu. Voilà pourtant ce que vous étiez, du moins quelques-uns
d ’entre vous ; mais vous avez été lavés, mais
vous avez été sanctifiés,.mais vous avez été justifiés au nom du Seigneur Jésus-Christ et par
VEsprit de notre Dieu, »
Si du reste, dans la justification ou conversion de l’impie, les péchés étaient seulement
voilés et non effacés, l’homme serait à la fois
juste et injuste, justifié et en état de péché. Dieu
aimerait le pécheur comme son ami, malgré sa
corruption, que son amour serait impuissant à
lui enlever. Le Sauveur n ’aurait pas effacé les
LA VIE DE LA GRACE
péchés du inonde, s’il ne délivrait pas le juste
de la servitude du péché. Ce sont là, encore
une fois, des vérités élémentaires pour tout
chrétien ; leur connaissance approfondie, quasi
expérimentale et constamment vécue, est la contemplation des saints.
i4
*
* *
La réalité de la grâce
et de notre filiation divine adoptive
Le péché mortel ne peut être ainsi effacé et
remis que par l’infusion de la grâce sanctifiante
et de la charité, qui est l’amour surnaturel de
Dieu et des âmes en Dieu. Ezéchiel, xxxvi, a5,
l’annonce en disant au nom du Seigneur : « Je
répandrai sur vous une eau pure, et vous serez
purs; je vous purifierai de toutes vos souillures
et de toutes vos abominations. Je vous donnerai un cœur nouveau, et je mettrai au dedans
de vous un esprit nouveau. J’ôterai de votre
chair le cœur de pierre, et je vous donnerai un
cœur de chair. Je mettrai au dedans de vous
mon Esprit, et je ferai que vous suivrez mes
ordonnances. »
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION i5
Cette eau pure qui régénère est celle de la
grâce, qui nous vient du Sauveur, dont il est
dit dans l'Évangile de saint Jean, i, 16 : « C’est
de sa plénitude que nous avons tous reçu et
grâce sur grâce. » « Par Jésus-Christ Notre-Seigneur nous avons reçu la grâce », lisons-nous
dans l’Épître aux Romains, i, 5; « l’amour de
Dieu est répandu dans nos cœurs par l’EspritSaint qui nous a été donné » (Rom.,v, 5). —
« A chacun de nous la grâce a été donnée selon
la mesure du don du Christ » (Ephes., iv, 7).
S’il en était autrement, l'amour incréé de
Dieu pour celui qu’il convertit serait seulement
affectif, et non pas effectif et agissant. Or l’amour incréé de Dieu pour nous, comme le montre bien saint Thomas (P, q. 20, a. 2, et I* IIae
,
q. 110, a. 1), est un amour qui, loin de supposer V amabilité en nous, la pose en nous. Son
amour créateur nous a donné et nous conserve
notre nature et l’existence, son amour vivificateur produit et conserve en nous la vie de la
grâce qui nous rend aimables à ses yeux, non
plus seulement comme ses serviteurs, mais
comme ses enfants.
16 LA VIE DE LA GRACE
*
* *
La grâce sanctifiante, principe de notre vie
intérieure, fait vraiment de nous les enfants de
Dieu, parce qu’elle est une participation de sa
nature. Nous ne saurions être, comme le Verbe,
ses fils par nature, mais nous le sommes réellement par grâce et par adoption. Et tandis que
l’homme qui adopte un enfant ne le transforme
pas intérieurement, mais le déclare seulement
son héritier, Dieu, en nous aimant comme des
fils adoptifs, nous transforme, nous vivifie intérieurement par une participation de sa vie
intime, proprement divine.
C’est ce que nous lisons dans l’Évangile de
saint Jean, i, i i -i 3 : « Le Verbe vint chez lui,
et les siens ne l’ont pas reçu. Mais à tous ceux
qui l’ont reçu il a donné le pouvoir de devenir
enfants de Dieu, à eux qui croient en son nom,
qui non du sang, ni de la volonté de la chair,
ni de la volonté de l’homme, mais de Dieu sont
nés, » Notre-Seigneur le disait lui-même à Nicodème : a En vérité, en vérité je te le dis, nul,
s*il ne renaît de Veau et de VEsprit, ne peut
entrer dans le royaume de Dieu. Car ce qui est
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 17
né de la chair est chair, et ce qui est né de l’Esprit est esprit. Ne t ’étonne pas de ce que je t ’ai
dit : Il faut que vous naissiez de nouveau (1) »
(Joan.,111, 5).
Saint Jean dit de même : « Quiconque est né
de Dieu ne commet point le péché, parce que
la semence de Dieu demeure en lui; et il ne
peut pécher, parce qu’il est né de Dieu » (I Joan.,
ni, 9). En d’autres termes : la semence de Dieu,
qui est la grâce, accompagnée de l’amour de
Dieu, ne peut exister avec le péché mortel qui
nous détourne de Dieu, et si elle n ’exclut pas le
péché véniel, dont saint Jean parle plus haut,
1, 8, elle ne saurait en être le principe, mais elle
tend à le faire disparaître de plus en plus.
L’apôtre saint Pierre parle, s’il est possible,
encore plus clairement lorsqu’il dit : « Par le
Christ la puissance divine a accompli les grandes et précieuses promesses, afin de nous rendre
ainsi participants de la nature divine » (II Petri,
(1) Ce passage est un de ceux dont l ’Église nous
a donné l ’interprétation authentique (Concile de
Trente, sess. VII, de Bapt., can. 2). Il doit s’entendre de la régénération par le baptême dont il
affirme la nécessité. Au moins le baptême de désir, en l ’absence de l ’autre, est nécessaire au salut.
18 LA VIE DE LA GRACE
i, 4). C’est aussi ce qu’exprime l’apôtre saint
Jacques, lorsqu’il écrit : « Tout don excellent,
toute grâce parfaite descend d’en haut, du Père
des lumières, en qui n ’existe aucune vicissitude, ni ombre de changement. De sa propre
volonté, il nous a engendrés par la parole de la
vérité, afin que nous soyons comme les prémices de ses créatures » (Ep. Jacob., i, 18).
La grâce sanctifiante est vraiment une participation réelle et formelle de la nature divine,
car elle est le principe d’opérations proprement
divines; lorsque au ciel elle sera arrivée en nous
à son plein développement et ne pourra plus se
perdre, elle sera le principe d’opérations qui
auront absolument le même objet formel que
les opérations incréées de la vie intime de Dieu,
elle nous permettra de le voir immédiatement
comme II se voit et de l’aimer comme II s’aime :
« Mes bien-aimés, dit saint Jean, nous sommes
maintenant enfa?its de Dieu, et ce que nous
serons un jour n ’a pas encore été manifesté ;
mais nous savons qu’au temps de cette manifestation nous Lui serons semblables, parce que
nous le verrons tel qu’il est » (I Joan., ni, 2).
C’est là ce qui nous montre le mieux ce
ET LE PRIX DE LÀ PREMIÈRE CONVERSION 19
qu’est la nature intime de la grâce sanctifiante,
principe de notre vie intérieure. Il importe d ’y
insister. C’est un des points les plus consolants
de notre foi, c’est aussi une des vérités de vie
qui relève le plus le courage au milieu des difficultés de l’existence présente.
*
« *
La vie éternelle commencée
Pour saisir ce que doit être la vie intérieure
en elle-même et en ses différentes phases, il
faut voir d’abord non seulement quel est son
principe, mais aussi quel doit être son plein
épanouissement.
Or si nous interrogeons sur ce point l’JSvangile, il nous dit que la vie de la grâce, donnée
par le baptême et nourrie par l’Eucharistie, est
comme le germe de la vie éternelle.
Dès le début de son ministère, Notre-Seigneur,
-dans le Sermon sur la montagne, tel qu’il est
rapporté par saint Matthieu, dit à tous ceux qui
l’écoutent, et c’est le fond du discours : « Soyez
parfaits comme votre Père céleste est parfait »
2 0 LA VIE DE LA GRACE
Matth.,v, 48). Il ne dit pas : « soyez parfaits
comme des anges », mais « comme votre Père
céleste est parfait ». C'est donc qu’il apporte un
principe de vie qui est une participation de la
vie même de Dieu. Au-dessus des divers règnes
de la nature : règne minéral, végétal, animal,
au-dessus du règne de l’homme et même audessus de l'activité naturelle des anges, c'est la
vie du règne de Dieu; vie dont le plein épanouissement s’appelle, non pas seulement la vie future dont ont parlé les meilleurs philosophes
avant le Christianisme, mais la vie éternelle,
mesurée,comme celle de Dieu, non parle temps
futur, mais par l’unique instant de l’immobile
éternité.
La vie future dont parlent les philosophes est
naturelle, presque semblable à la vie naturelle
des anges, tandis que la vie éternelle, dont parle
l’Évangile, est essentiellement surnaturelle autant pour les anges que pour nous; elle est non
seulement suprahumaine, mais supraangélique,
elle est proprement divine. Elle consiste là voir
Dieu immédiatement comme Lui-même se voit
et à l ’aimer comme II s'aime. C’est pourquoi
Notre-Seigneur peut dire : « Soyez parfaits
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 21
comme votre Père céleste est parfait », puisque
vous avez reçu une participation de sa vie
intime.
Tandis que l’Ancien Testament ne parlait
guère qu’en figure de la vie éternelle, symbolisée par la terre promise, le Nouveau, en particulier l’Évangile de saint Jean, en parle constamment, et depuis lors il est pour ainsi dire
impossible de finir un sermon sans désigner par
ces termes la béatitude suprême à laquelle nous
sommes appelés.
Bien plus, si nous demandons à l’Évangile,
surtout à celui de saint Jean, ce qu’est la vie de
la grâce, il nous répond : C’est la vie éternelle
commencée.
Notre-Seigneur dit en effet à six reprises dans
le quatrième Évangile : « Celui qui croit en moi
a la vie éternelle (1) »; non seulement il l’aura
plus tard s*il persévère, mais en un sens il l’a
déjà. « Celui qui mange ma chair et boit mon
sang a la vie éternelle, et je le ressusciterai au
dernier jour (2). » — Que veulent dire ces pa-
(1) Joan., m , 36 ; v, 24, 39 ; vi, 4o, 47, 55.
(2) Joan.,vi, 55.
3
22 LA VIE DE LA GRACE
rôles ? — Notre-Seigneur les explique plus loin
(Jean, vin, 5i-53) : « En vérité, en vérité je vous
le dis, quiconque gardera ma parole (par la pratique des préceptes) ne verra jamais la mort. »
Stupéfaits, les Juifs lui répliquent : « Nous
voyons maintenant qu’un démon est en toi :
Abraham est mort, les prophètes aussi, et toi,
tu dis : Quiconque gardera ma parole ne goûtera jamais la mort!... Qui donc prétends-tu
être? » C’est alors que Jésus leur dit : « Avant
qu’Abraham fût, je suis » (Ibid., 58).
Que veut nous faire entendre Notre-Seigneur
lorsque à plusieurs reprises il affirme : « Celui
qui croit en moi a la vie éternelle »? — Il veut
dire : Celui qui croit en moi d’une foi vive,
unie à la charité, à l'amour de Dieu et du prochain, a la vie éternelle commencée. En d'autres termes : Celui qui croit en moi a en germe
une vie surnaturelle qui est identique en son
fond avec la vie éternelle. Le progrès spirituel
ne peut tendre en effet vers la vie de l’éternité
que s'il en suppose le germe en nous, et un
germe de même nature. Dans l’ordre naturel,
le germe contenu dans le gland ne pourrait pas
devenir un chêne s’il n ’était pas de même na-
ET LE PRIX DE LA PREMIERE CONVERSION a3
ture que lui, s’il ne contenait pas à l’état latent
la même vie. Le petit enfant ne pourrait pas
non plus devenir un homme s’il n ’avait pas une
âme raisonnable, si la raison ne sommeillait
pas en lui. Ainsi le chrétien de la terre ne pourrait pas devenir un bienheureux du ciel s’il n ’avait pas reçu au baptême la vie divine.
Et comme on ne peut connaître la nature du
germe contenu dans le gland qu’en la considérant à son état parfait dans le chêne, de même
on ne peut connaître la vie de la grâce qu’en la
considérant dans son épanouissement dernier,
dans la gloire qui est sa consommation. « Gratia est semen gloriae », dit toute la Tradition.
Au fond, c’est la même vie surnaturelle, la
même grâce sanctifiante et la même charité,
avec deux différences. Ici-bas nous connaissons
surnaturellement et infailliblement Dieu, non
dans la clarté de la vision, mais dans l’obscurité de la foi, et de plus nous espérons le posséder d ’une façon inamissible, mais, tant que
nous sommes sur la terre, nous pouvons le perdre par notre faute.
Malgré ces deux différences, relatives à la foi
et à l’espérance, c’est la même vie, la même
a4 LA VIE DE LA GRACE
grâce sanctifiante et la même charité. NotreSeigneur le dit à la Samaritaine : « Si scires donum Dei : Si tu savais le don de Dieu, c’est toi
qui m ’aurais demandé à boire... Celui qui boira
de l’eau que je lui donnerai n ’aura plus soif ;
au contraire, Veau que je lui donnerai deviendra en lui une source jaillissant jusqu’à la vie
éternelle » (Jean, iv, io-i4). Dans le temple, le
dernier jour de la fête des Tabernacles, Jésus
debout dit aussi à haute voix, non seulement
pour des âmes privilégiées, mais pour tous :
« Si quelqu’un a soif, qu’il, vienne à moi et
qu’il boive. Celui qui croit en moi, des fleuves
d’eau vive couleront de sa poitrine (Jean, vn,
37). Il disait cela, ajoute saint Jean, de l’Esprit
que devaient recevoir ceux qui croient en lui. »
Le Saint-Esprit est appelé fons vivus, fons vitae.
Jésus dit encore : « St* quelqu’un m ’aime (la
foi seule ne suffit pas), il gardera ma parole, et
mon Père l’aimera, et nous viendrons en lui et
nous ferons en lui notre demeure » (Jean, xiv,
a3). Qui viendra? — Non seulement la grâce,
don créé, mais les Personnes divines : « Mon
Père et moi » et aussi le Saint-Esprit promis. La
Trinité sainte habite donc en nous, dans l’obscu-
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION a5
rité de la foi, un peu comme elle habite dans
l’âme des saints du ciel qui la voient à découvert. « Celui qui demeure dans la charité demeure en Dieu, et Dieu en lui » (IJoan., IV, 1 6 ).
Cette vie intérieure surnaturelle est très supérieure au miracle, qui n ’est qu’un signe sensible de la parole de Dieu ou de la sainteté de ses
serviteurs. Même la résurrection d ’un mort, qui
restitue surnaturellement au cadavre la vie naturelle, n’est pour ainsi dire rien en comparaison de la résurrection d’une âme qui se trouvait
dans la mort spirituelle du péché et qui reçoit
la vie essentiellement surnaturelle de la grâce.
C’est vraiment, dans la pénombre de la foi,
la vie éternelle commencée (i).
C’est ce qui fait dire encore à Notre-Seigneur :
(i) C’est là une idée chère à saint Jean, elle se
retrouve aussi dans l ’Apocalypse. Cf. E.-B. àllo,
O. P., L ’Apocalypse de saint Jean, Paris, 1921,
p. 329 : a Aussi, dans ces heureux vainqueurs (xv,
2), ne verrons-nous pas exclusivement des martyrs... La comparaison avec la scène analogue de
vu, 9-fln, et, plus loin, avec le Millenium du ch. xx,
nous fait croire bien plutôt q u ’iZ s ’agit de toute VÉglise, militante et triomphante, qui se révèle
au Prophète dans son indissoluble unité* ceux qui
vivent ici-bas de la grâce sont déjà, en leur vie
26 LA VIE DE LA GRACE
« Le royaume de Dieu ne vient pas de manière
à frapper les regards. On ne dira point : Il est
ici ou là; car voyez, le royaume de Dieu est au
milieu de vous » (Luc, xvn, 20). Il est là caché
en vous, en vos âmes, comme le grain de sénevé, comme le ferment qui fera lever toute la
pâte, comme le trésor enfoui dans un champ,
comme la source d ’où provient le fleuve d’eau
vive, qui ne tarit jamais.
C’est encore ce qui fait dire à saint Jean dans
sa I" Ëpître : « Nous savons que nous sommes
passés de la mort à la vie, si nous aimons nos
frères » (I Joan.,111, 14). « Je vous ai écrit ces
choses, pour que vous sachiez que vous avez la
vie éternelle, vous qui croyez au nom du Fils
de Dieu » (I Joan., v, i3). « La vie éternelle consiste à vous connaître, vous le seul vrai Dieu et
celui que vous avez envoyé, Jésus-Christ » (Joan.,
xvii, 3).
Saint Thomas exprime cette doctrine lorsintérieure, transportés au ciel, concitoyens des
bienheureux qui sont clans la gloire (Phil., ni, 20).
Déjà ils peuvent faire vibrer les harpes divines. »
— Cf. Ibid., p. 286, sur xx, 4 : « ... C’est le règne
indivis de l ’Eglise militante et triomphante, une
des idées maîtresses de l ’Apocalypse. »
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 27
qu’il écrit : « Gratia nihil aliud est quam quaedam inchoatio gloriae in nobis (II* II**, q.
a. 3, ad 2m; Item, I* IIao, q. 69, a. a; de Veritate,
q. i4, a. 2) : La grâce n ’est autre chose qu’un
certain commencement de la gloire en nous. »
Bossuet dit de même : « La vie éternelle commencée consiste à connaître Dieu par la foi
(unie à l’amour), et la vie éternelle consommée
consiste à voir Dieu face à face et à découvert.
Jésus-Christ nous donne l’une et l’autre parce
qu’il nous l’a méritée et qu’il en est le principe
dans tous les membres qu’il anime (1). »
C’est ce que la liturgie exprime aussi en disant
dans la préface de la messe pour les défunts :
« Tuis enim fidelibus, Domine, vita mutatur,
non tollitur : Pour vos fidèles, Seigneur, la vie
n ’est pas ôtée, mais changée et transfigurée. »
*
* *
Le prix de la vraie conversion
On voit ainsi la grandeur de la conversion qui
fait passer l’âme de l’état de péché mortel ou
(1) Méditations sur l’Evangile, IIe
 P., 37e
 jour,
in Joannem xvn, 3.
28 LA VIE DE LA GRACE
de dissipation et d ’indifférence à l’égard de
Dieu à l’état de grâce, où déjà elle aime Dieu
plus que soi et par-dessus tout, au moins d ’un
amour d’estime, sinon encore d’un amour vraiment généreux et victorieux de tout égoïsme.
Le premier état était un état de mort spirituelle, où plus ou moins consciemment on ramenait tout à soi, où l’on voulait se faire le
centre de tout, et où l’on devenait de fait esclave
de tout, de ses passions, de l’esprit du monde
et de l’esprit du mal.
Le second état est un état de vie, où nous
commençons sérieusement à nous dépasser nousmêmes et à ramener tout à Dieu, aimé plus que
nous. C’est l’entrée dans le règne de Dieu, où
l’âme docile commence à régner avec Lui sur
ses passions, sur l’esprit du monde et celui du
mal.
On conçoit dès lors que saint Thomas ait écrit :
« Bonum gratiae unius (hominis) majus est,
quam bonum naturae totius universi » (I* IIae
,
q. i i 3, a. 9, ad 2) : Le moindre degré de grâce
sanctifiante dans une âme, dans celle par exemple d ’un petit enfant après son baptême, vaut
plus que le bien naturel de tout l’univers. Cette
ET LE PRIX DE LA PREMIERE CONVERSION 29
seule grâce vaut plus que toutes les natures
créées prises ensemble, y compris les natures
angéliques, car les anges ont eu besoin, non
pas de rédemption, mais du don gratuit de la
grâce pour tendre vers la béatitude surnaturelle
à laquelle Dieu les appelait. Saint Augustin dit
que Dieu en créant la nature des anges leur a
fait le don de la grâce : « Simul in eis condens
naturam et largiens gratiam (i) », et il tient
que « la justification de l'impie est chose plus
grande que la création du ciel et de la terre (2) »,
plus grande même que la création des natures
angéliques.
Saint Thomas ajoute : « La justification d’un
pécheur est proportionnellement plus précieuse
que la glorification d ’un juste, car le don de la
grâce dépasse plus l'état de l'impie, qui était
digne de peine, que le don de la gloire ne dépasse l'état du juste, qui, du fait de sa justification, est digne de ce don (3). » Il y a beaucoup plus de distance entre la nature de l ’homme
ou même entre celle de l’ange le plus élevé et
(1) Cité de Dieu, l.XII, c. 9.
(2) In Joann., tract. 92 in c. xiv, 12.
(3) Ia
 IIae, q. n3, a. 9.
3o LA VIE DE LA GRACE
la grâce qu’entre la grâce et la gloire. La nature créée la plus haute n ’est nullement le
germe de la grâce, tandis que celle-ci est bien
le germe de la vie éternelle, semen gloriae.
Il se passe donc au confessionnal, au moment
de l’absolution du pécheur, quelque chose de
plus grand proportionnellement que l’entrée
d’un juste dans la gloire.
C’est cette doctrine que Pascal exprime en
disant dans une des plus belles pages des Pensées, qui est sur ce point le résumé de l’enseignement de saint Augustin et de saint Thomas :
« La distance infinie des corps aux esprits figure
la distance infiniment plus infinie des esprits à
la charité, car elle est surnaturelle (i)... Tous
les corps, le firmament, les étoiles, la terre et
ses royaumes, ne valent pas le moindre des
esprits ; car il connaît tout cela, et soi, et les
corps, rien. Tous les corps ensemble, et tous
(i) En réalité il y a plus de distance entre toute
nature créée, même angélique, et la vie intime de
Dieu, dont la charité est une participation, qu’entre les corps et les esprits créés. Toutes les créatures, même les plus élevées, sont à une distance
infinie de Dieu et, en ce sens, elles sont également
infimes.
ET LE PRIX DE LA PREMIÈRE CONVERSION 3i
les esprits ensemble, et toutes leurs productions,
ne valent pas le moindre mouvement de charité, cela est d’un ordre infiniment plus élevé.
— De tous les corps ensemble, on ne saurait
en faire réussir une petite pensée : cela est
impossible et d’un autre ordre. De tous les
corps et esprits, on n ’en saurait tirer un mouvement de vraie charité : cela est impossible et
d’un autre ordre surnaturel (i). »
On voit dès lors combien grande fut l’erreur
de Luther sur la justification, lorsqu’il voulut
l’expliquer, non par l ’infusion de la grâce et
de la charité qui remet les péchés, mais seulement par la foi au Christ sans les œuvres, sans
l’amour, ou par la simple imputation extérieure
des mérites du Christ, imputation qui couvrait
les péchés, sans les effacer, et laissait ainsi le
pécheur dans sa souillure et sa corruption. La
volonté n ’était pas dès lors régénérée par l’amour surnaturel de Dieu et des âmes en Dieu.
— La foi aux mérites du Christ et l’imputation
extérieure de sa justice manifestement ne suffisent pas pour que le pécheur soit justifié ou
(i) Pensées, édition E. Havet, p. 269.
3a LA VIE DE LA GKACE
converti, il faut encore qu’il veuille observer les
préceptes, surtout les deux grands préceptes de
d'amour de Dieu et du prochain : « Si quelqu’un m’aime, il gardera ma parole, et mon
Père l’aimera, et nous viendrons et nous ferons
en lui notre demeure » (Jean, xiv, a3). tt Celui
qui demeure dans la charité demeure en Dieu,
et Dieu en lui » (I Joan., iv, 16).
Nous sommes ici dans un ordre très supérieur à l’honnêteté naturelle, et celle-ci ne peut
être pleinement réalisée sans la grâce, nécessaire à l’homme déchu pour aimer efficacement et plus que soi le Souverain Bien, Dieu,
auteur de notre nature (r). Notre raison par ses