
l'esprit, pour nettoyer le fond même des facultés supérieures.
Sans cette troisième conversion, on n ’entrera
pas dans la vie d ’union, qui est l’âge adulte de
la vie spirituelle.
Cette nouvelle crise est décrite par saint Jean
de la Croix (i) dans toute son acuité et sa profondeur telle qu’elle arrive chez les grands contemplatifs, qui du reste souffrent d'habitude
non seulement pour être purifiés, mais pour les
âmes pour lesquelles ils se sont offerts. Cette
épreuve se trouve un peu autrement chez les
hommes apostoliques, très généreux, qui arrivent à une haute perfection, mais elle est souvent moins manifeste chez eux, parce qu’elle
est mêlée aux grandes souffrances de l’apostolat.
(i) Nuit obscure, 1. Il, ch. 3 et suivants.
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i&7
En quoi consiste essentiellement cette crise?
— L’âme semble alors comme dépouillée, non
plus seulement des consolations sensibles, mais
de ses lumières sur les mystères du salut, de
ses ardents désirs, de cette facilité à agir, à
enseigner, à prêcher, où elle se complaisait par
un secret orgueil, en se préférant aux autres.
C’est le temps d ’une grande aridité non seulement sensible, mais spirituelle, pendant l’oraison et l’office. Il n ’est pas rare que surgissent
alors de fortes tentations, non plus précisément
contre la chasteté et la patience, mais contre
les vertus de la partie la plus élevée de l’âme,
contre la foi, l’espérance, la charité envers le
prochain, et même la charité envers Dieu, qui
semble cruel d’éprouver ainsi les âmes en un
pareil creuset. Assez généralement en cette période de la vie surviennent de grandes difficultés dans l’apostolat : détractions, entraves,
échecs. Il arrive assez souvent alors que l’apôtre ait à souffrir de calomnies et de l’ingratitude des âmes auxquelles il a fait longtemps du
bien; cela doit le conduire à les aimer plus purement pour Dieu et en Lui. Ainsi cette crise ou
purification passive de l’esprit est comme une
i58 CARACTÈRES
mort mystique, la mort du vieil homme selon
les paroles de saint Paul : « notre vieil homme
a été crucifié avec Jésus-Christ, afin que le corps
du péché fût détruit (i) ». Il faut « se dépouiller du vieil homme corrompu par des convoitises trompeuses et vous renouveler dans votre
esprit et vos pensées, en revêtant l’homme nouveau, créé selon Dieu dans une justice et une
sainteté véritables (2) ».
Tout cela est profondément rationnel ; c’est
la logique du développement de la vie surnaturelle. « Parfois, dit saint Jean de la Croix,
dans les étreintes de la purification, l’âme se
sent blessée et meurtrie d’amour fort. Il s’agit
d’une ardeur qui s’allume dans l’esprit, lorsque l’âme accablée de peines est très vivement
blessée d’amour divin. » Le feu de l’amour de
Dieu est comme celui qui progressivement dessèche le bois, le pénètre, l’enflamme et le transforme en lui (3). Les épreuves de cette période
(1) Rom., vi, 6.
(2) Ephés.,iv, 22.
(3) Le progrès de la connaissance et de l ’amour
de Dieu qui caractérise cette purification est précisément ce qui la distingue des souffrances qui
à certains égards lui ressemblent, comme celles de
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i5g
sont permises par Dieu pour conduire les avancés à une foi plus haute, à une espérance plus
ferme, à un amour plus pur; car il faut absolument que le fond de leur âme soit à Dieu et à
Lui seul. On entend alors le sens des paroles de
l’Écriture : « Le Seigneur éprouve les justes,
comme l’or dans la fournaise, et il les reçoit
comme une hostie d’holocauste (i). » « Les justes crient vers le Seigneur, et il les entend ; il
les délivre de toutes leurs angoisses. Il est près
de ceux qui ont le cœur brisé... Fréquentes sont
les tribulations des justes, mais le Seigneur les
en délivre (2). »
Cette crise, comme la précédente, n ’est pas
sans danger; elle demande une grande magnanimité, de la vigilance, une foi souvent héroïla neurasthénie. Ces dernières peuvent n ’avoir rien
de purificateur, mais on peut aussi les supporter
par amour de Dieu et en esprit d’abandon. — De
même les souffrances qui sont la suite de notre
manque de vertu, d ’une sensibilité non disciplinée et exaspéréej ne sont pas par elles-mêmes purifiantes, bien qu’on puisse, elles aussi, les accepter
comme une humiliation salutaire, suite de nos
fautes, et pour leur réparation.
(1) Sagesse, ni, 6.
(2) Ps. XXX, 18-23.
160 CARACTÈRES
que, l’espérance contre toute espérance, qui se
transforme en abandon parfait. Le Seigneur
pour la troisième fois laboure l’âme, mais beaucoup plus profondément, si profondément même
que l’âme semble bouleversée sous ces afflictions spirituelles, dont les prophètes ont souvent parlé, en particulier Jérémie au chapitre m des Lamentations.
Celui qui traverse cette crise aime Dieu, non
plus seulement de tout son cœur et de toute
son âme, mais, selon la gradation de l’Écriture (i), de toutes ses forces, et s’apprête à l’aimer « de tout son esprit », à devenir « un adorateur en esprit et en vérité » établi en quelque
sorte en cette partie supérieure de l’âme qui
doit tout diriger en nous.
*
* *
L ’âge des parfaits
Quel est l’état d ’âme des parfaits après cette
purification, qui a été pour eux comme une
(i) Deuteron., vi, 5; Luc., x, 27.
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE 161
troisième conversion ? Ils connaissent Dieu
d'une façon quasi expérimentale et presque continuelle ; non seulement pendant les heures de
l'oraison ou de l’office divin, mais au milieu
des occupations extérieures, ils ne perdent pas
la présence de Dieu. Tandis que, au début,
l'homme encore égoïste pense constamment à
lui-même et, sans y prendre garde, ramène to’ut
à soi, le parfait pense constamment à Dieu, à sa
gloire, au salut des âmes, et y fait comme
d ’instinct tout converger. La raison en est qu'il
ne contemple plus seulement Dieu dans le miroir des choses sensibles, des paraboles, ou
dans celui des mystères de la vie du Christ, ce
qui ne peut durer tout le long du jour ; mais
dans la pénombre de la foi il contemple la bonté
divine en elle-même, un peu comme nous
voyons constamment la lumière diffuse qui
nous entoure et qui éclaire d ’en haut toutes
choses. C’est, selon la terminologie de Denys,
gardée par saint Thomas (i), le mouvement de
la contemplation, non plus droit ou en spirale,
mais circulaire, semblable au vol de l’aigle,
(i) IP q. 180, a. 6.
i6a CARACTÈRES
qui, après s’être élevé très haut, aime à décrire
plusieurs fois le même cercle, et à planer comme
immobile en scrutant l’horizon.
Cette contemplation très simple écarte les
imperfections qui proviennent de l’empressement naturel, de la recherche inconsciente de
soi, du manque de recueillement habituel.
Ces parfaits se connaissent eux-mêmes non
plus seulement en eux-mêmes, mais en Dieu,
leur principe et leur On; ils s’examinent en
pensant à ce qui est inscrit de leur existence au
livre de vie, et ils ne cessent de voir l’infinie
distance qui les sépare de leur Créateur ; d’où
leur humilité. Cette contemplation quasi expérimentale de Dieu procède du don de sagesse
et, à raison de sa simplicité, elle peut être presque continuelle : au milieu du travail intellectuel, des conversations, des occupations extérieures, elle dure, tandis qu’il ne peut en être
de même de la connaissance de Dieu dans le miroir des paraboles ou dans celui des mystères
du Christ.
Enfin, comme l'égoïste, pensant toujours à
soi, s’aime mal lui-même à propos de tout, le
parfait, pensant presque toujours à Dieu, Vaime
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i63
constamment, non plus seulement en fuyant le
péché, ou en imitant les vertus de Notre-Seigneur, mais « en adhérant à Lui, en jouissant
de lui, et, comme le dit saint Paul, il désire
partir pour être avec le Christ (i) ». C’est le pur
amour de Dieu et des âmes en Dieu, c’est le
zèle apostolique, plus ardent que jamais ; mais
humble, patient et doux. C’est là vraiment
aimer Dieu, non plus seulement « de tout son
cœur, de toute son âme, de toutes ses forces »,
mais, selon la gradation, « de tout son esprit »,
car le parfait ne s’élève plus seulement de loin
en loin à cette région supérieure de lui-même,
il y est établi; il est spiritualisé et surnaturalisé; il est devenu vraiment « un adorateur en
esprit et en vérité ». Ces âmes gardent presque
toujours la paix au milieu même des circonstances les plus pénibles et les plus imprévues et
(i) IIa
 IIae, q. aé, a. 9. — Certes, répondrai-je à
M. H. Bremond, cette adhésion à Dieu, acte direct,
qui est au principe des actes discursifs et réfléchis
du parfait, contient la solution du problème de
l'amour pur de Dieu concilié avec un légitime
amour de soi, car c’est vraiment s’aimer en Dieu,
en l’aimant plus que soi.
i64 CARACTÈRES
la communiquent assez souvent aux plus troublés. C’est ce qui fait dire à saint Augustin que
la béatitude des pacifiques correspond au don
de sagesse, qui, avec la charité, domine en ces
âmes, dont l’exemplaire éminent, après la sainte
âme du Christ, est la bienheureuse Vierge Marie.
Ainsi se manifeste, pensons-nous, la légitimité de la division traditionnelle des trois âges
de la vie spirituelle, telle qu’un saint Thomas,
une sainte Catherine de Sienne, un Tauler, un
saint Jean de la Croix, l’ont comprise. Le passage
d’un âge à l’autre s’explique fort logiquement
par la nécessité d’une purification qui de fait
est plus ou moins manifeste. Il n ’y a pas là des
cadres artificiellement juxtaposés de façon mécanique, c’est un développement vital, où chaque étape a sa raison d’être. Si la chose n ’est
pas toujours comprise, c'est qu’on ne prend
pas assez garde aux défauts des commençants
même généreux, ni à ceux des avancés ; c’est
qu’on ne voit pas assez dès lors la nécessite
d ’une seconde et même d’une troisième conversion; c’est qu’on oublie que chacune de ces
purifications nécessaires est plus ou moins bien
supportée et introduit ainsi dans un degré plus
DES TROIS ÂGES DE LA VIE SPIRITUELLE i65
ou moins parfait de vie illuminative ou de vie
d ’union (i).
Si Von ne fait pas assez attention à la nécessité de ces purifications, on ne peut se faire une
juste idée de ce que doit être l’état d’âme des
progressants et des parfaits. C’est de la nécessité d’une nouvelle conversion que parlait saint
Paul lui-même en écrivant aux Colossiens, iii,
ro : « N’usez point de mensonge les uns envers
les autres, puisque vous avez dépouillé le vieil
homme avec ses œuvres, et revêtu Vhomme
nouveau, qui, se renouvelant sans cesse à l'image de celui qui Va créé, atteint la connaissance parfaite.Revêtez-vous surtout de la charité, qui est le lien de la perfection. »
(i) Le Carme Philippe de la Sainte-Trinité, dans
le prologue de sa Summa Theologiae mysticae (éd.
1874, p. 17), met bien lui aussi la purification passive des sens comme transition entre la voie purgative et la voie illuminative, et la purification passive de l ’esprit comme disposition à la vie d ’union.
En cela, comme en beaucoup de choses, Th. Vallgornera, O. P., Va suivi, il l ’a même souvent littéralement copié. Antoine du Saint-Esprit, O. G. D., a
fait de même en le résumant dans son Directorium
mysticum.
ia
CHAPITRE VI
La Paix du règne de Dieu,
prélude de la vie du Ciel
Si Ton suit la voie de générosité, d ’abnégation, de dépouillement, indiquée par les saints,
on finit par connaître et expérimenter les joies
du règne profond de Dieu en nous.
Les délices vraiment spirituelles viennent de
la croix, de l’esprit de sacrifice, qui fait mourir
en nous les inclinations déréglées, et assure la
première place à l’amour de Dieu et des âmes
en Dieu, à la charité qui est la source de la
paix, de la tranquillité de l ’ordre. Les joies
profondes ne pénètrent pas l’âme aussi longtemps que les sens et l’esprit ne sont pas purifiés et affinés, par nombre de tribulations et de
souffrances qui détachent du créé. Comme il est
dit dans les Actes des Apôtres, xiv, 21 : « C’est
par beaucoup de tribulations qu’il nous faut
entrer dans le royaume de Dieu. »
PRÉLUDE DE LA VIE DU CIEL 167
*
* *
Le réveil divin
Après cette nuit obscure et douloureuse, il y
a, dit saint Jean de la Croix, comme un réveil
divin : « L’âme songe & quelqu’un qui s'éveille,
et dont le premier acte est d’aspirer l’air... C’est
comme si elle disait : Vous vous réveillez, ô
Verbe-Époux, dans le centre et le fond de mon
âme, là où vous demeurez en secret et en silence
comme maître souverain (1). » Ce réveil de Dieu
est une inspiration du Verbe qui manifeste son
règne, sa gloire et sa suavité intime (2).
Cette inspiration laisse transparaître la face
de Dieu rayonnante de grâces et les œuvres qu’il
accomplit. « C’est là la grande jouissance de ce
réveil : connaître les créatures par Dieu, et non
pas Dieu par les créatures, connaître les effets
par leur cause, et non pas la cause par les
effets (3). » C’est alors qu’est exaucée la prière
du Psalmiste : « Rêveille-toi! Pourquoi dors-tut
(1) Vive Flamme, 4e
 str., v. 1.
(2) Ibid.
(3) Ibid.
i68 LA PAIX DU RÈGNE DE DIEU
Seigneur? Rêveille-toi.— Exsurge, quare obdormis, Domine? Exsurge et ne repellas in finem.
Quare -faciem tuam avertis? oblivisceris inopiae
nostrae et tribulationis nostrae » (Ps. xliii, 24).
« Réveille-toi, Seigneur », c’est-à-dire, remarque
saint Jean de la Croix (1), « réveille-nous, parce
que c’est nous qui sommes endormis... réveillenous pour que nous reconnaissions et aimions
les biens que tu ne cesses de nous offrir. »
Cette grâce est exprimée dans le psaume xxxix :
« Exspectans, exspectavi Dominum, et intendit
mihi : En attendant, j ’ai attendu le Seigneur,
et il s ’est incliné vers moi, il a exaucé ma
prière; il m ’a retiré de la fosse et de la fange où
je me débattais, il a affermi mes pas, il a mis
dans ma bouche un cantique nouveau. »
Dans ce « réveil puissant et glorieux » l’âme
est comme aspirée par l’Esprit-Saint, qui la sature de sa bonté et de sa gloire, « et ainsi il se
fait aimer d ’un amour inexprimable, et qui est
au-dessus de tout sentiment dans les profondeurs de Dieu (2). »
(1) Vive Flamme, 4e
 str., v. t .
(a) Ibid., 4e
 str., v. 6 fin.
PRÉLUDE DE LA VIE DU CIEL 169
Ces grâces préparent à l’autre réveil de l’instant suprême de la mort, où l’âme, sortant de
son corps, se verra immédiatement comme substance spirituelle, comme les anges se voient.
Quant au réveil définitif, ce sera celui de l’instant de l’entrée dans la gloire, dans la vision
immédiate de Dieu. Bienheureux les saints
pour qui l ’instant de la mort est précisément
celui de l’entrée dans la gloire, de sorte qu'au
moment où leur âme se sépare du corps, elle
voit Dieu face à face et se voit en Dieu avant
de se voir en elle-même. Pendant qu'autour
d’eux on pleure leur départ, ils sont arrivés au
terme de leur course dans la clarté de la vision
qui les béatifie. Ils sont entrés, comme dit l’Évangile, dans la béatitude même de leur Maître : « intra in gaudium Domini tui ».
*
* *
Vive flamme
Dès ici-bas chez les parfaits le réveil divin produit dans l’âme une flamme d’amour qui est
une participation de cette vive flamme qu’est
170 LA PAIX DU RÈGNE DE DIEU
V Esprit-Saint lai-même : « L’âme le sent déjà
« présent en elle, non seulement comme un feu
« qui la consume et la transforme en suave di-
« lection, mais encore comme un feu qui brûle
« en elle et jaillit en flamme... C’est là ï’opéra-
« tion du Saint-Esprit dans l’âme qu’a trans-
» formée l’amour. Ses actes intérieurs sont des
« jets de flamme... C’est pourquoi ces actes d’a-
« mour sont d'un prix inestimable; car, par un
« seul, l’âme mérite plus et vaut davantage que
« par tout ce qu’elle a pu faire au cours d’une
« vie entière... de même que la flamme vaut
« plus que le bois incandescent qui la produit...
« Ainsi, en cet état, l’âme ne fait pas d ’actes
« par elle-même, c’est le Saint-Esprit qui les
« fait et les provoque en elle... et à chaque fois
« que la flamme s’élance, elle croit entrer dans
« la vie éternelle... elle savoure quelque chose
« de l’éternelle béatitude. C’est lîà goûter le Dieu
« vivant, selon la parole du Psaume lxxxiii, 3 :
« Cor meum et caro mea exsultaverunt in Deum
« vivum : Mon cœur et ma chair tressaillent
« dans le Dieu vivant (1). »
(1) Vive Flamme, ire strophe, v. 1 et 2.
PRÉLUDE DE LA VIE DU CIEL 171
Cette flamme ne se communique qu’en blessant, mais cette blessure est douce, salutaire et,
au lieu de donner la mort, elle augmente la
vie (1). L’âme que l’amour blesse le plus est la
plus sainte (2). Aussi saint Jean de la Croix
dit-il que « cette blessure est délicieuse » ; et il
ajoute : t( cela eut lieu notamment quand le
Séraphin blessa saint François (d’Assise) ».
*
* «
Lorsque le cœur brûle ainsi d ’amour pour
son Dieu, l’âme contemple des lampes de feu,
qui éclairent d ’en haut toutes choses; ce sont
les perfections divines : Sagesse, Bonté, Miséricorde, Justice, Providence, Toute-Puissance.
Elles sont pour ainsi dire les couleurs de l’arcen-ciel divin, qui s’identifient sans se détruire
dans la vie intime de Dieu, dans la Déité,
comme les sept couleurs de l’arc-en-ciel terrestre s’unissent dans la lumière blanche, d'où
elles procèdent. « Toutes ces lampes s'unissent
(1) Vive Flamme, ire str., v. 2.
(?) Ibid., 2e
 str., v. 2.
172 LA PAIX DU RÈGNE DE DIEU
en une lumière, en un foyer, bien que chaque
attribut garde sa lumière et son feu (1). »
Alors les puissances de Pâme se trouvent
comme fondues dans les splendeurs des lampes divines (2); c’est vraiment le prélude de la
vie éternelle.
t( L’âme est subtilement blessée d’amour par
« chacune de ces lampes, et sous l’action des
« flammes réunies, plus blessée encore et plus
« vivante dans l’amour de la vie divine. Elle se
« rend bien compte qu’il s’agit d'un amour de
« vie éternelle, qui est la somme de tous les
« biens, et comme l’âme sent de quelque façon
« la nature de cette vie, elle voit la vérité des
« paroles du Cantique : « Fortis est ut mors
<( dilectio... lampades ejus, lampades ignis atque
« flammarum : L’amour est fort comme la
« mort,... les lampes d ’amour sont des lampes
« de feu et de flamme (3). »
La flamme que doivent entretenir dans leur
lampe les vierges sages est une participation de
celle-là (Matth., xxv, 4-7).
(1) Vive Flamme, 3e
 strophe, v. 1 (trad. Hoornaert, 2e
 éd., p. 195).
(2) Ibid., 3e
 strophe, v. 5 et 6.
(3) Ibid., v. 1 (p. 196).
PRÉLUDE DE LA VIE DU CIEL 173
Comme il est dit dans un très beau commentaire du Cantique des cantiques récemment
paru : « L'amour divin est un feu dévorant. Il
« pénètre l'âme jusque dans son fond. Il la
« brûle, il la consume, il ne la détruit pas. Il
« la transforme en lui-même. Le feu matériel,
« qui pénètre le bois jusqu’à ses dernières fibres
« et le fer jusqu'à la plus cachée de ses molé-
« cules, voilà son image, mais combien imparte faite ! Par moments, sous l’influence d’une
« grâce plus forte, l’âme embrasée d’amour dite vin lance des flammes. Elles montent droit
« vers Dieu. Il est leur principe comme il est
« leur fin, c’est pour lui en effet que l’âme se
« consume. La charité qui soulève l’âme est une
« participation créée, finie, analogique, c’est
« vrai, de la charité incréée, mais c’est une parte ticipation réelle, positive, formelle de cette
te flamme substantielle de Jéhovah (1). »
On comprend pourquoi saint Jean de la Croix
a souvent comparé l'union transformante de
(1) Virgo fidelis, Commentaire spirituel du Cantique des cantiques, suivi de « Conseils aux âmes
d ’oraison », par Robert de Langeac. Paris, Lethielleux, ig3i, p. 279.
i7à LÀ PAIX DU RÈGNE DE DIEU
Pâme pénétrée par Dieu à Punion de Pair et du
feu dans la flamme, qui n’est autre que de Pair
enflammé. Sans doute il y a toujours la distance
infinie qui sépare le Créateur de la créature,
mais Dieu par son action se rend si intime à
Pâme purifiée, qu’il la transforme en quelque
sorte en lui, qu’il la déifie, par l’augmentation
de la grâce sanctifiante, qui est une participation réelle et formelle de sa vie intime, ou de
sa nature même, de la Déité.
Alors l’amour unitif devient dans Pâme purifiée comme une marée de feu qui grandit et la
remplit tout entière (1). Cet amour, peu perceptible au début, grandit de plus en plus, et Pâme
éprouve une faim plus pressante de Dieu, et une
soif ardente, celle dont parlait le psalmiste en
disant : « Sitivit in te anima mea, quam multipliciter tibi caro mea : Mon âme a soif de toi,
mon Dieu, tout mon être aspire vers toi » (Ps.
Lxn, 2) (2). C’est vraiment la béatitude de ceux
qui ont faim et soif de la Justice de Dieu. C’est
vraiment le prélude de la vie du ciel, et comme
un commencement de l’étemelle Yie, « quae-
(1) Vive Flamme, 2e
 strophe, v. 2.
(2) Nuit obscure, 1. II, ch. xi.
dam inchoatio vitae aeternae », avait dit saint
Thomas (1); c’est ici-bas l’épanouissement normal mais suprême de la vie de grâce, germe de
la gloire, semen gloriae.
Combien nous sommes loin du simili que
peut nous offrir le lyrisme d’une imagination
exaltée, où ne se trouve aucune connaissance
profonde de Dieu, aucune abnégation à la base,
et aucune générosité d ’amour. Il n'y a pas plus
de ressemblance entre les deux, qu’entre la verroterie et le diamant.
PRÉLUDE DE LA VÏE DU CIEL 170
*
* *
Que conclure de cette doctrine, qui peut paraître trop haute pour nous?
Elle serait certes beaucoup trop haute, si nous
n ’avions pas reçu au baptême la vie de la grâce
qui doit s’épanouir, en nous aussi, en vie éternelle, et si nous ne recevions pas souvent la
sainte communion, qui a précisément pour effet
d’augmenter cette vie de la grâce. Rappelonsnous que chacune de nos communions devrait
être substantiellement plus fervente que la pré-
(1) IIa
 II“ , q. a4, a. 3, ad a*”1
.
176 LÀ PAIX DU RÈGNE DE DIEU
cédente, puisque chacune doit augmenter en
nous l’amour de Dieu et nous disposer à recevoir Notre-Seigneur avec une plus grande ferveur de volonté le lendemain.
Comme il est dit dans Vive Flamme, 2® str.,
v. 5, les âmes intérieures, qui ont désiré cette
union, y arriveraient si elles ne fuyaient pas les
épreuves que le Seigneur leur envoie pour les
purifier.
*
* *
N’est-ce pas la même doctrine qui se trouve
exprimée dans le Dialogue de sainte Catherine
de Sienne, ch. 53 et 54, là où est expliquée la
parole de Notre-Seigneur : « Si quelqu'un a soif,
qu'il vienne à moi et qu'il boive, et des fleuves
d'eau vive couleront de sa poitrine. »
« Tous, y est-il dit, vous avez été appelés, en
général et en particulier, par ma Vérité, mon
Fils, lorsque, dans l’angoisse du désir, il criait
dans le temple : « Qui a soif, qu'il vienne à moi
et boive »... Ainsi vous êtes invités à la source
d’eau vive de la grâce. Il vous faut donc passer
par lui, qui est devenu votre pont, et marcher
avec persévérance, sans que ni épine, ni vents
PRÉLUDE DE LA VIE DU CIEL 177
contraires, ni prospérités, ni adversités, ni autres
peines que ce soit, vous puissent faire regarder
en arrière. Persévérez, jusqu’à ce que vous me
trouviez, Moi, qui vqus donne l’eau vive; et c’est
par l’intermédiaire de ce doux Verbe d ’amour,
mon Fils unique, que je vous la donne...
« Seulement, la première condition, c’est d’avoir soif. Car ceux-là seuls qui ont soif sont invités : Qui a soif, est-il dit, qu'il vienne à moi et
qu'il boive. Celui donc qui n ’a pas soif ne saurait persévérer dans son voyage, la moindre fatigue l’arrête ou le moindre plaisir le distrait...
La persécution l’épouvante et, dès qu’elle l’effleure, le voilà qui tourne le dos. ... L’intelligence doit fixer son regard sur l'amour ineffable
que je vous ai montré, dans mon Fils unique.
Et parce qu’alors l’homme est rempli de ma
charité et de l’amour du prochain, il se trouve
par lfà même accompagné de nombreuses et réelles vertus. C’est dans cet état que l’àme est disposée à avoir soif : elle a soif de la vertu, soit de
mon honneur, soif du salut des âmes ; toute
autre soif est éteinte et morte en elle. Elle marche en sécurité,... dépouillée de l'amour-propre;
elle s’est élevée au-dessus d ’elle-même et des
178 LA PAIX DU RÈGNE DE DIEU
choses périssables... Elle contemple l’amour
profond que je vous ai manifesté dans le Christ
crucifié... Son cœur, vide des choses qui passent, se remplit de Famour céleste qui donne
accès aux eaux de la grâce. Arrivée là, Fâme
passe par la porte du Christ crucifié et goûte
Feau vive, en se désaltérant en moi, qui suis
l’océan de la paix. »
*
* *
S’il en est ainsi, que conclure pratiquement ?
Nous devons dire au Seigneur et lui redire souvent cette prière : « Seigneur, faites-moi connaître les obstacles que, d’une façon plus ou
moins consciente, je mets au travail de la grâce
en moi. Donnez-moi la force de les écarter, et si
j’étais négligent à le faire, daignez les écarter
vous-même, dussé-je en souffrir beaucoup.
« Que voulez-vous, mon Dieu, que je fasse
pour vous aujourd’hui? Faites-moi connaître
ce qui en moi vous déplaît. Rappelez-moi le prix
de votre sang, versé pour moi, celui de la communion sacramentelle ou spirituelle, qui nous
permet pour ainsi dire de boire à la plaie de
votre Cœur si bon.
PRÉLUDE DE LA VIE DU CIEL *79
« Augmentez, Seigneur, mon amour pour
vous. Faites que notre conversation intérieure
ne cesse pour ainsi dire pas, que je ne me sépare
jamais de vous, que je reçoive tout ce que vous
voulez me donner, et que je n ’arrête pas la
grâce, qui doit rayonner sur d’autres âmes pour
les éclairer et les vivifier. »
*
« *
Pax in veritate
De la sorte, comme le dit saint Thomas,
l’homme ne vit plus pour lui-même, mais pour
Dieu : « Non sibi vivit, sed Deo » (IIa
 IIae, q. 17,
a. 6, ad 3m). Il peut dire : « Mihi vivere Christus est, et mori lucrum : Le Christ est ma vie,
et la mort pour moi est un gain » (Philipp., 1,
21). Ce qui est ma vie, ce n ’est plus l’étude, ni
l’activité naturelle, c’est le Christ lui-même.
Telle est la route qui conduit à cette connaissance quasi expérimentale et presque continuelle
de la sainte Trinité qui habite en nous. C’est ce
qui faisait dire à sainte Catherine de Sienne à
la fin de son Dialogue, ch. 167 :
« O Trinité éternelle ! O Déité ! O Nature di-
180 LA PAIX DU RÈGNE DE DIEU
vine, qui avez donné un tel prix au sang de votre
Fils J Vous, Trinité éternelle, vous êtes une mer
sans fond où plus je me plonge, plus je vous
trouve, et plus je vous trouve, plus je vous cherche encore. De vous, jamais on ne peut dire :
C’est assez I L’âme qui se rassasie dans vos profondeurs vous désire sans cesse, parce qu’elle est
toujours affamée de vous... Vous êtes le feu qui
brûle toujours et ne s’éteint jamais, le feu qui
consume en lui-même tout amour-propre de
l’âme, qui fond toute glace et qui éclaire. Cette
lumière est un océan où l’âme se plonge toujours
plus profondément et trouve la paix. » Sainte
Catherine de Sienne nous donne ici le meilleur
commentaire vécu des sublimes paroles de saint
Paul aux Phiîippiens, iv, 7 : « Et pax Dei, quae
exsuperat omnem sensum, custodiat corda vestra et intelligentias vestras in Christo Jesu : Que
la paix de Dieu, qui surpasse toute intelligence,
garde vos cœurs et vos pensées dans le Christ
Jésus. » C’est là le fruit de la troisième conversion, qui est vraiment le prélude de la vie du
ciel.
NOTE
L'appel à la contemplation infuse
des mystères de la foi
Nous avons dit plus haut et longuement développé ailleurs (i) que les sept dons du SaintEsprit sont connexes avec la charité, saint Thomas l’enseigne formellement (a), et que par
suite ils se développent avec elle. On ne saurait
donc avoir un haut degré de charité sans avoir
à un degré proportionné les dons d’intelligence
et de sagesse, qui sont, avec la foi, le principe
de la contemplation infuse des mystères révélés. Cette contemplation chez les uns, comme
chez un saint Augustin, se porte plus immédiatement sur les mystères eux-mêmes, chez d’autres, comme chez un saint Vincent de Paul, sur
les conséquences pratiques de ces mystères, par
exemple sur la vie des membres du corps mystique de Jésus-Christ, mais elle est infuse chez
les uns et chez les autres. Le mode suprahumain des dons, qui provient de l’inspiration
(i) Perfection chrétienne et contemplation, t. I,
p. 338-4ï 7, t. Il, p. 430-477-
(a) I» IIae, q. 68, a. 5.
i3
i8a NOTE
spéciale du Saint-Esprit et qui dépasse le mode
humain des vertus (i), est d ’abord latent,
comme dans la vie ascétique, puis il devient
manifeste et fréquent dans la vie mystique. Le
Saint-Esprit en effet inspire d’habitude les âmes
selon le degré de leur docilité habituelle ou de
leurs dispositions surnaturelles (vertus infuses
et dons). C’est là l ’enseignement nettement traditionnel.
Nous avons aussi montré ailleurs (2) qu’il n ’y
a pas pour saint Thomas un mode humain des
dons qui serait spécifiquement distinct de leur
mode suprahumain, car le premier pourrait se
perfectionner toujours sans jamais atteindre le
second, et ne lui serait pas essentiellement
ordonné.
Or s’il n ’y a pas pour les dons de mode
humain spécifiquement distinct de l ’autre, il
suit, comme nous l ’avons souvent dit, qu'il y
a pour toutes les âmes vraiment intérieures un
appel général et éloigné à la contemplation
infuse des mystères de la foi, qui seule leur
donnera l ’intelligence profonde, vécue des mystères de l ’Incarnation rédemptrice, de la présence de Dieu en nous, du sacrifice du Calvaire
perpétué en substance sur l ’autel pendant la
(1) I* 11«, q. 68, a. r, et Perfection chrétienne et
contemplation, t. I, p. 355-385, t.II, p. [5a]-[64].
(2) Cf. Vie Spirituelle, nov. 1932 (Supplément) :
Les dons ont-ils un mode hum ain? p. [65]-[83].
NOTE i83
messe, et du mystère de la Croix qui doit se reproduire dans toute vie chrétienne profonde.
Comme nous l ’avons souvent expliqué (i), qui
dit « appel général éloigné » ne dit pas encore
« appel individuel et prochain », de même
1'« appel suffisant » se distingue de l ’ « appel
efficace ».
On nous a récemment concédé sur ce point
une chose que nous ne demandons pas, que
« l ’élément négatif de la perfection, c ’est-à-dire
le détachement des créatures doit être le même
pour toutes les âmes : total, absolu, universel » ;
« il ne peut y avoir de degrés dans l’absence de
défauts volontaires. Le plus minime comme le
plus grand détruit la perfection,... il suffit d’être retenu par un fil ».
Nous ne croyons pas que le détachement des
créatures soit le même pour les plus grands
saints et pour les âmes arrivées à une perfection moindre. La raison en est surtout que la
perfection exclut, non seulement les défauts directement volontaires, mais ceux indirectement
volontaires, qui proviennent de la négligence et
d ’une certaine tiédeur relative, d ’un secret
égoïsme peu conscient, qui empêche que le
fond de Vâme soit tout à Dieu. Il y a de même
une certaine corrélation entre le progrès inten-
(i) Perfection chrétienne et contemplation, t. II,
p. 4ig-43o.
i84 NOTE
sif de la charité et son extension, qui fait qu’elle
exclut progressivement jusqu’aux obstacles que
nous mettons de façon plus ou moins consciente
au travail de la grâce en nous.
Si donc, comme on le concède, toute âme est
appelée à exclure, par son progrès dans l’amour
de Dieu, tout défaut volontaire, même le plus
minime, fût-il seulement indirectement volontaire, elle n ’y arrivera pas sans une haute charité. Cette charité devra sans doute être proportionnée à sa vocation; elle ne sera pas pour Bernadette de Lourdes ce qu’elle était pour saint
Paul; mais ce devra être une haute charité, sans
quoi le fond de l’âme ne sera pas tout à Dieu, il
y aura encore de l’égoïsme, qui se manifestera
assez souvent par des défauts au moins indirectement volontaires.
L'âme pour être parfaite doit avoir un degré
de charité supérieur à celui qu’elle avait lorsqu’elle n ’était encore que parmi les commençants ou parmi les progressants, tout comme
dans l’ordre corporel l’âge pleinement adulte
suppose une force physique supérieure à celle de
l’enfance et de l’adolescence, bien qu’il y ait
accidentellement des adolescents plus vigoureux
que des hommes faits (i).
(i) a Non sunt judicanda ea quae sunt per se,
per ea quae sunt per accidens. »
NOTE i85
*
* *
Que s’ensuit-il au sujet de la purification du
fond de Vâme, qui est nécessaire pour l ’exclusion de tout égoïsme et secret orgueil? On a
écrit récemment à ce sujet en une étude sur
cette question :
« J’admets que les purifications passives (qui
sont d ’ordre mystique) soient nécessaires pour
arriver à la pureté requise par l ’union mystique;
c ’est le sens dans lequel parle saint Jean de la
Croix... Mais je nie que les purifications passives soient nécessaires pour la pureté requise
dans l ’union d ’amour par conformité des volontés. — La raison de cette différence est profonde. Pour l'union mystique, qui implique
contemplation et amour infus, la purification
active ne suffit pas, pour cette raison que la
pureté de la volonté ne suffit pas. Il est nécessaire qu’y soit ajoutée une espèce de pureté psychologique de la substance et des puissances,
consistant à être accommodées au mode d’être
de l ’infusion divine. »
La grande question qui se pose alors est celleci : Est-ce que, selon saint Jean de la Croix, les
purifications passives ne sont pas nécessaires
pour la pureté profonde de la volonté, qui exclut
i86 NOTE
l ’égoïsme plus ou moins conscient et quantité de
défauts indirectement volontaires incompatibles
avec la pleine perfection de la charité, des vertus infuses et des dons, qui se développent avec
la charité, comme autant de fonctions du même
organisme spirituel?
A cette question extrêmement importante, la
réponse pour nous n ’est pas douteuse.
Il suffît de lire dans la Nuit obscure, 1. I,
ch. ii à ix, la description des défauts des commençants qui rendent nécessaire la purification
passive des sens ; il ne s’agit pas seulement de
ceux qui s’opposent à Vespèce de pureté psychologique dont on vient de nous parler, mais de
ceux qui sont contraires à la pureté morale de
la sensibilité et de la volonté. Ce sont même,
dit saint Jean de la Croix, les sept péchés capitaux transposés dans l ’ordre de la vie de piété,
comme la gourmandise spirituelle, la paresse
spirituelle, l ’orgueil spirituel.
Même remarque s’il s’agit, Nuit obscure, 1. II,
ch. i et ii, des défauts des avancés qui rendent
nécessaire la purification passive de l ’esprit; il
s ’agit « des taches du vieil homme, qui restent
encore dans l ’esprit, comme une rouille qui ne
disparaîtra que sous l ’action d’un feu intense ».
Ces avancés, dit saint Jean de la Croix, sont en
effet sujets à des affections naturelles; ils ont des
moments de rudesse, d’impatience; il y a encore
en eux un secret orgueil spirituel, et un égoïsme,
NOIE 187
qui fait que plusieurs usent de façon peu détachée des biens spirituels, ce qui les engage dans
la voie des illusions. D ’un mot le fond de Vâme
non seulement n ’a pas encore la pureté psychologique, mais la pureté morale qu’il faudrait.
Tauler avait parlé dans le même sens, préoccupé
surtout, de purifier le fond de l ’âme de tout
amour-propre ou égoïsme plus ou moins conscient. Nous croyons donc que les purifications
passives sont nécessaires à cette pureté morale
profonde ; or celles-ci sont d’ordre mystique.
Elles ne se présentent pas toujours sous une
forme aussi nettement contemplative que celle
décrite par saint Jean de la Croix, mais dans la
vie des saints, même les plus actifs, comme un
saint Vincent de Paul, les chapitres consacrés à
leurs peines intérieures prouvent qu’elles ont un
fond commun, que saint Jean de la Croix a montré mieux que personne.
*
* *
Une dernière concession fort importante nous
a été faite au sujet de ce passage célèbre de Vive
Flamme, st. 2, v. 5 :
« Il faut expliquer ici pourquoi il en est si peu
qui parviennent à ce haut état de perfection et
d’union à Dieu. Ce n’est certes pas que Dieu
i88 NOTE
veuille limiter cette grâce à un petit nombre
d'âmes supérieures. Il désire plutôt que tous
soient parfaits; mais II trouve peu de vases capables de contenir une si haute et si sublime perfection. Les éprouve-t-il un peu? Il sent les
vases fragiles au point de fuir la peine, de se
refuser à porter tant soit peu sécheresse et mortification... Alors il s’arrête de les purifier. »
On nous a dernièrement concédé : « Nous
admettons que saint Jean de la Croix traite ici
de l’ état de mariage spirituel, et qu’il affirme
que la volonté de Dieu est que toutes les âmes
parviennent à cet état; mais nous nions que cela
implique l ’affirmation d ’un appel universel à la
mystique... La confusion provient, pensonsnous, de ce qu’on ne fait pas la distinction de
deux éléments inclus par saint Jean de la Croix
dans les deux degrés d ’union appelés fiançailles
et mariage spirituels. L ’un de ces deux éléments est essentiel et permanent; l ’autre accidentel et passager. L ’ élément essentiel est Vunion des volontés entre Dieu et l’âme, union qui
résulte de l ’absence de défauts volontaires et de
la perfection de la charité; Vélément accidentel
consiste dans l ’union actuelle des puissances,
union mystique au sens propre du mot et qui
ne peut être continue. »
De ce point de vue, l ’union transformante ou
mariage spirituel peut exister en une personne,
NOTE 189
sans qu’il y ait jamais en elle union mystique,
qui en serait un élément accidentel, comme les
paroles intérieures ou la vision intellectuelle de
la sainte Trinité dont parle sainte Thérèse
(VIIe
 Demeure, ch. 1 et n). Il nous parait certain
au contraire que, selon saint Jean de la Croix,
l ’union transformante ne saurait exister sans
qu’il y ait au moins de temps en temps une
contemplation très élevée des perfections divines, contemplation infuse (1), qui procède des
dons, arrivés alors à un degré proportionné à
celui de la charité parfaite. « C’est, dît-il,
comme lorsque le feu, après avoir blessé le bois
de sa flamme et l ’avoir desséché, le pénètre enfin
et le transforme en lui » (Vive Flamme, str. 1,
v. 4).
De plus, ce qui est, à nos yeux, absolument
certain, c’est que l ’union profonde des volontés
entre Dieu et l’âme, qu’on vient de reconnaître
comme élément essentiel de l ’union transformante, suppose la purification morale du fond
de l’âme, purification de l ’amour-propre ou
égoïsme plus ou moins conscient, source de
quantité de défauts au moins indirectement volontaires, et cette purification morale du fond
(1) Pour saint Jean de la Croix, « dans la voie
illuminative Dieu nourrit Pâme par la contemplation infuse » (Nuit, 1. II, ch. xiv); à plus forte raison dans la voie unitive..
igo NOTE
de l ’âme requiert, nous l ’avons vu, selon saint
Jean de la Croix les purifications passives, qui
éliminent les défauts des commençants et ceux
des avancés.
*
* *
Aussi maintenons-nous ce qu’avec de nombreux théologiens dominicains et carmes nous
avons dit de la doctrine de saint Thomas sur les
dons, et de celle de saint Jean de la Croix. Nous
rappellerons surtout, pour terminer, ces deux
textes importants : Nuit obscure, 1. I, ch. 8 :
« La purification passive des sens est commune,
elle se produit chez le grand nombre des commençants » ; or, étant passive, elle est d’ordre
mystique. Nuit obscure, 1. II, ch. : « Les progressants ou avancés se trouvent dans la voie
illuminative; c ’est là que Dieu nourrit et fortifie
l ’âme par la contemplation infuse. » Celle-ci est
donc bien dans la voie normale de la sainteté,
avant même la voie unitive, et dès lors comment
une âme pourrait-elle être dans le mariage spirituel ou union transformante sans avoir jamais
cette contemplation infuse des mystères de la
foi, qui n’est autre que l ’exercice éminent des
dons du Saint-Esprit, lesquels se développent en
nous avec la charité ?
Nous ne pouvons admettre qu’un esprit de la
NOTE I 9
I
valeur de saint Jean ait voulu seulement noter
une chose accidentelle en écrivant l’avant-dernier texte que nous venons de citer et par lequel
nous terminerons : « Les progressants ou avance cés se trouvent dans la voie illuminative; c’est
« là que Dieu nourrit et fortifie l’âme par con-
« templation infuse. »
TABLE DES MATIÈRES
Avant-P ropos ................................................................................... i
CHAPITRE PREMIER
La vie de la grâce et le prix de la première conversion ................................................................. i
CHAPITRE II
La seconde conversion, entrée dans la voie illum inative............................................................... 5i
CHAPITRE III
La troisième conversion ou transformation de
l ’âme, entrée dans la voie unitive des parfaits ....................................................................... Si
CHAPITRE IV
Le Problème des trois âges de la vie spirituelle
en théologie ascétique et mystique.............. n 3
i
9
4 table des matières
CHAPITRE V
Caractères de chacun des trois âges de la vie
spirituelle ........................................................... 139
CHAPITRE VI
La paix du règne de Dieu, prélude de la vie du
ciel ....................................................................... 166
Note. — L’appel à la contemplation infuse des
mystères de la foi.............................. 181
luipr. E. Aubin bt Fils. — Ligugé (Vienne). — i-33.