 sa Sum m a Theologiae mysticae (éd. 1874, p. 17).
116 LE PROBLEME
ordinaires (visions, révélations, paroles intérieures), s’achève par un chapitre en neuf articles
relatif à la purification passive de V esprit qui
marque le passage à la voie unitive. C’est bien
encore ce qu’avait dit saint Jean de la Croix,
Nuit obscure, 1. II, ch. n, xi.
3° De la vie unitive, propre aux parfaits, où il
est question de l’intime union de l’âme contemplative avec Dieu et de ses degrés jusqu’à l’union
transformante.
Vallgornera considère cette division comme
traditionnelle, vraiment conforme à la doctrine
des Pères, aux principes de saint Thomas et à
renseignement de saint Jean de la Croix et des
plus grands mystiques qui ont écrit sur les trois
âges de la vie spirituelle, en notant comment se
fait généralement la transition de l’un à l’autre (i).
(i) Un autre dominicain, Giov. Maria di Lauro,
dans sa Teologia mistica parue à Naples en 1743,
divise de même son ouvrage, en plaçant au même
endroit la purification passive des sens comme
transition à la voie illuminative (p. n3), et la purification passive de l'esprit comme disposition à la
vie unitive parfaite (p. 3o3), selon la doctrine de
saint Jean de la Croix.
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE 117
*
* *
Toute différente est la division donnée par
Scaramelli et plusieurs auteurs qui le suivent.
Tout d’abord Scaramelli traite de l’Ascétique
et de la Mystique, non pas dans le même
ouvrage, mais en deux ouvrages séparés. Le
Direttorio ascetico, deux fois plus long que l’autre, comprend quatre traités : i° Les moyens
de la perfection, 20
 Les obstacles (ou la voie purgative), 3° Les dispositions prochaines à la perfection chrétienne, consistant dans les vertus
morales au degré parfait (ou la voie des progressants), 4° La perfection essentielle du chrétien,
consistant dans les vertus théologales et spécialement dans la charité (l’amour de conformité
chez les parfaits).
Ce Directoire ascétique ne parle pour ainsi
dire pas des dons du Saint-Esprit. Le haut degré
des vertus morales et théologales, qui y est décrit, ne se réalise pourtant pas sans eux, selon
l’enseignement commun des Docteurs.
Le Direttorio mistico comprend cinq traités :
i° Introduction, où il est question des dons du
Saint-Esprit et des grâces gratis datas. — 20
 De
9
118 LE PROBLÈME
la contemplation acquise et de l’infuse, à laquelle, Scaramelli le reconnaît (ch. xiv), suffisent les dons. — 3° Des degrés de la contemplation infuse indistincte, du recueillement passif
à l’union transformante ; au ch. x x x ii, Scaramelli reconnaît que plusieurs auteurs enseignent
que la contemplation infuse peut être désirée
humblement par toutes les âmes intérieures,
mais il finit par conclure que pratiquement,
avant d’avoir reçu un appel spécial, il est mieux
de ne pas la désirer : « Àltiora te ne quaesieris. »
Item, tr. I, c. i, n° io. — 4° Des degrés de la
contemplation infuse distincte (visions et paroles
intérieures extraordinaires). — 5° Des purifications passives des sens et de l’esprit.
On est étonné de trouver seulement à la fin de
ce directoire mystique le traité de la purification
passive des sens, qui marque pour saint Jean de
la Croix et les auteurs cités plus haut l’entrée
dans la vie illuminative.
La divergence entre cette nouvelle manière de
diviser la théologie ascético-mystique et la précédente provient manifestement de ce que les
anciens auteurs, à l’opposé des nouveaux, soutenaient que toutes les âmes vraiment intérieu-
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE 119
res peuvent humblement désirer et demander à
Dieu la grâce de la contemplation infuse des
mystères de la foi, des mystères de l’Incarnation, de la Passion du Sauveur, de la sainte
Messe et de la vie éternelle, mystères qui sont
autant de manifestations de l’infinie bonté de
Dieu; ils considéraient cette contemplation surnaturelle et confuse comme moralement nécessaire à l’union à Dieu en laquelle consiste la
pleine perfection de la vie chrétienne.
On peut dès lors se demander si la nouvelle
division, telle qu’elle est proposée par exemple
par Scaramelli, ne diminue pas Vunité et l’élévation de la vie spirituelle parfaite. En séparant
de la sorte l’ascétique de la mystique, conservet-on assez Vunité du tout que l’on divise ainsi?
Une bonne division, pour être, non pas superficielle et accidentelle, mais nécessairement fondée, doit reposer sur la définition même du tout
à diviser, sur la nature de ce tout, qui est ici la
vie de la grâce, appelée par la tradition « grâce
des vertus et des dons (1) », car les sept dons
(1) Cf. Saint Thomas, IIIa
, q. 62, a. 2 : « Utrum
gratia sacramentalis aliquid addat super gratiam
virtutum et donorum »; où il est rappelé que la
120 LE PROBLÈME
du Saint-Esprit, étant connexes avec la charité,
sont partie de l’organisme spirituel (i) et,
comme l’enseigne saint Thomas, nécessaires au
salut, à plus forte raison à la perfection (2).
De même la nouvelle conception ne diminuet-elle pas V élévation de la perfection évangélique, lorsqu’elle en traite en ascétique en faisant
abstraction des dons du Saint-Esprit, de la contemplation infuse des mystères de la foi et de
l’union qui en résulte? Tout en insistant beaucoup sur l’ascèse, ne l’amoindrit-elle pas, n’a/-
faiblit-elle pas les motifs de pratiquer la mortigrâce habituelle ou sanctifiante perfectionne l’essence de l ’âme et que d ’elle dérivent dans les facultés les vertus infuses (théologales et morales) et les
sept dons du Saint-Esprit, qui sont dans l ’âme
comme les voiles sur la barque pour recevoir comme
il convient le souffle d ’en haut.
(1) Ia
 11“ , q. 68, a. 5 : « Sicut virtutes morales
connectuntur sibi invicem in prudentia; ita dona
Spiritus Sancti connectuntur sibi invicem in caritate; ita scilicet quod qui caritatem habet, omnia
dona Spiritus Sancti habet, quorum nullum sine
caritate haberi potest. »
(2) Ia
 TIae, q. 68, a. 2, où sont citées ces paroles de
la sainte Écriture : « Le Seigneur n ’aime que celui
qui habite avec la sagesse » (Sagesse, vu, 28), et
« Tous ceux qui sont conduits par l’Esprit de Dieu
sont fils de Dieu » (Rom., vin, i4).
DES TROIS ÂGES DE LA VIE SPIRITUELLE 121
fication et d'exercer les vertus en perdant de vue
l ’intimité divine à laquelle tout ce travail doit
conduire? Éclaire-t-elle assez sur le sens des
épreuves, des aridités prolongées qui arrivent
généralement lorsqu’on passe d’un âge de la vie
spirituelle à un autre? Cette conception nouvelle ne diminue-t-elle pas aussi l’importance
et la gravité de la mystique, qui, séparée ainsi
de l’ascétique, semble devenir un luxe dans la
spiritualité de quelques privilégiés, et un luxe
qui n ’est pas sans danger? Enfin et surtout
cette manière de voir n ’amoindrit-elle pas les
voies illuminative et unitive, lorsqu’elle en parle
du simple point de vue ascétique? Ces deux
voies peuvent-elles normalement exister sans
l’exercice des dons du Saint-Esprit proportionné
à celui de la charité et des autres vertus infuses? Y a-t-il six voies (trois ascétiques et ordinaires et trois mystiques et extraordinaires non
seulement de fait mais de droit), et non pas
seulement trois voies, trois âges de la vie spirituelle, comme disaient les anciens? Ne semblet-il pas que les traités ascétiques des voies illuminative et unitive, dès qu’on les sépare de la
mystique, ne contiennent que des considéra-
122 LE PROBLÈME
tions abstraites sur les vertus morales puis théologales, ou que, s’ils parlent pratiquement et
concrètement du progrès et de la perfection de
ces vertus, comme le fait Scaramelli, cette perfection, selon l’enseignement de saint Jean de
la Croix, est manifestement inaccessible sans les
purifications passives et sans le concours des
dons du Saint-Esprit? C’est le cas de rappeler
les paroles de sainte Thérèse : « Il faut, disent
certains livres, être indifférent au mal qu’on
dit de nous, se réjouir même plus que si l’on
en disait du bien, on doit faire peu de cas de
l’honneur, être très détaché de ses proches... et
quantité d’autres choses du même genre. A mon
avis ce sont là de purs dons de Dieu, ces biens
sont surnaturels (i). »
Pour mieux conserver l’unité et l’élévation de
la vie intérieure, telle que l’Évangile et les Ëpîtres nous la font connaître, nous proposons la
division suivante. Elle est conforme à celle de
la grande majorité des auteurs qui ont écrit
avant la seconde moitié du XVIIIe
 siècle, et, en
mentionnant une forme imparfaite des voies
(t) Vie, ch. xxxi; Obras, t. I, p. aS?.
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE ia3
illuminative et unitive, notée par saint Jean de
la Croix (i), elle sauvegarde aussi la part de
vérité contenue, croyons-nous, dans la conception plus récente.
*
* «
Division proposée des trois âges
de la vie spirituelle
Au-dessus des pécheurs endurcis, des âmes
sensuelles qui vivent dans la dissipation, la conversion ou justification nous met dans un état
de grâce, que le péché ne devrait plus détruire
en nous, et qui comme un germe surnaturel
devrait se développer sans arrêt jusqu’à son
plein épanouissement dans la vision immédiate
de l'essence divine et l’amour parfait et inamissible.
Après la conversion devrait donc commencer
sérieusement la vie purgative, où les commençants aiment Dieu en fuyant le péché mortel et
le péché véniel délibéré par la mortification
extérieure et intérieure et par la prière. Mais de
(i) Nuit obscure, 1. I, c. xiv.
124 Le problème
fait cette vie purgative se trouve sous deux formes bien différentes : chez les uns, vraiment
peu nombreux, elle est intense, généreuse, c'est
la voie étroite de la parfaite abnégation décrite
par les saints; chez beaucoup d’autres, c’est une
vie purgative diminuée, qui comporte elle-même
bien des degrés depuis les bonnes âmes un peu
faibles, jusqu’aux âmes attiédies et attardées
qui retombent parfois dans le péché mortel. Il
faudra faire une remarque semblable pour les
deux voies supérieures, et distinguer en elles
un état faible et un autre intense.
La transition à la vie illuminative se fait à la
suite des consolations sensibles qui viennent
généralement récompenser l’effort généreux de
la mortification. Comme on s’attarde en ces consolations, le bon Dieu les enlève, l’âme se trouve
alors dans l’aridité sensible plus ou moins prolongée de la purification passive des sens. Cette
purification se poursuit sans arrêt chez les âmes
généreuses et les conduit par la contemplation
infuse initiale à la vie illuminative pleine; chez
les âmes moins généreuses, qui fuient la croix,
cette purification est souvent interrompue, et
elles ne jouiront que d ’une vie illuminative
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE ia5
amoindrie, et ne recevront la contemplation
infuse que de loin en loin (i). La nuit passive
des sens apparaît ainsi comme une seconde conversion, plus ou moins parfaite.
La vie illuminative pleine comporte la contemplation infuse indistincte des mystères de la
foi, qui a commencé dans la nuit passive des
sens. Elle se présente sous deux formes normales : l’une nettement contemplative, comme
chez beaucoup de saints du Carmel ; l’autre
active, comme chez un saint Vincent de Paul,
qui & la lumière des dons de sagesse et de conseil voit constamment dans les pauvres et les
petits enfants abandonnés des membres souffrants du Christ. Parfois cette vie illuminative
pleine comporte, non seulement la contemplation infuse des mystères de la foi, mais aussi
des grâces extraordinaires, visions, révélations,
paroles intérieures, décrites par sainte Thérèse
dans sa propre vie.
La transition à la vie unitive se fait à la suite
des lumières plus abondantes ou d’un apostolat
plus facile ou plus rayonnant, qui sont comme
(i) Gf. saint Jean de la Croix, Nuit obscure, 1. I,
ch. ix et xiv; Vive Flamme, a® strophe, v. 5.
I2Ô LE PROBLEM E
la récompense de la générosité du progressant,
mais dans lesquels, par un reste d’orgueil, il se
complaît. Alors, si le Seigneur veut efficacement conduire le progressant à la vie unitive
parfaite, il le fait passer par la nuit de l’esprit,
purification douloureuse de la partie supérieure
de Pâme. Si elle est très surnaturellement supportée, elle ne s’interrompt pour ainsi dire pas
jusqu’à ce qu’elle conduise à la vie unitive parfaite; si la générosité fait défaut, il n ’y aura
qu’une vie unitive amoindrie. Cette douloureuse
purification représente dans la vie des serviteurs
de Dieu la troisième conversion.
La vie unitive parfaite comporte la contemplation infuse des mystères de la foi et une
union passive presque continuelle. Elle se présente, comme la précédente, sous deux formes
normales : l’une presque exclusivement contemplative, comme chez un saint Bruno, un
saint Jean de la Croix ; l’autre apostolique,
comme chez un saint Dominique, un saint François, un saint Thomas, un saint Bonaventure.
Parfois la vie unitive parfaite comporte, non
seulement la contemplation infuse et l’union
passive presque continuelle, mais aussi des grâ-
DES TROIS ÂGES DE LÀ VIE SPIRITUELLE 127
ces extraordinaires, comme la vision de la sainte
Trinité reçue par sainte Thérèse et décrite par
elle dans la VIIe
 Demeure. En cette vie unitive
parfaite, q u ’elle s ’accompagne ou non de faveurs extraordinaires, il y a évidemment bien
des degrés, ju sq u ’aux plus grands saints, jusq u ’aux Apôtres, à saint Joseph et & Marie.
Cette division des trois âges de la vie spirituelle
peut se résum er dans le tableau suivant à lire
de bas en haut : les trois purifications ou conversions y figurent comme transition d ’un état
à un autre.
vie uniiive ) pleine
des parfaits \
extraordinaire, ex. : avec vision de la Sainte
Trinité.
forme purement contemplative.
forme apostolique. ordinaire
1 faible : union peu continue, souvent interrompue.
purification passive de l'esprit plus ou moins bien supportée.
n
CO
«9 ■
©' -J
extraordinaire, ou accompagnée de visions, révélations...
sons forme nettement concrdinaire ) templaiive.
sous forme active, ex. : saint
Vincent de Paul.
faible : actes transitoires de contemplation infuse.
purification passive des sens plus ou moins bien supportée.
vie iiiumlnative
'des progressants
pleine
vis purgative
des commençants
f généreuse : âmes ferventes.
< faible : âmes attiédies ou attardées non sans
( rechutes.
Première conversion ou justification.
©
s
On peut com parer cette division des trois âges
128 LE PROBLÈME
de la vie spirituelle à ce que nous enseigne la
tradition, surtout à la doctrine de saint Thomas
sur la grâce des vertus et des dons et à celle de
saint Jean de la Croix sur les purifications passives, la contemplation infuse et l'union parfaite, prélude normal de la vie du ciel. Comparons-la pour l'instant à la division des trois âges
de la vie corporelle, l’enfance, l’adolescence et
l’âge adulte.
Saint Thomas (i), on le sait, a proposé luimême cette comparaison, et il y a là, nous l’avons vu (2), une analogie qui vaut la peine
d’être suivie, en observant surtout la transition
d’une période de la vie à l’autre.
*
* * »
La transition d'un âge à Vautre
dans la vie spirituelle
Comme la mentalité de l’enfant n ’est pas
celle de l’adolescent, ni la mentalité de celui-ci
celle de l’adulte, de sorte que sur bien des choses la conversation entre eux n ’est pas possible,
de même la mentalité du commençant, qui se
(1) IIa
 IIae, q. 24, a. 9. — (2) Chapitre 1, p. 4a-5o.
DES TROIS ÂGES DE LÀ VIE SPIRITUELLE 129
trouve dans la vie purgative, n ’est pas celle de
celui qui avance dans la vie illuminative, ni
celle du parfait arrivé à la vie d ’union. Le parfait doit comprendre les âges qu’il a traversés
lui-même, mais il ne peut demander d’être pleinement compris par ceux qui s’y trouvent
encore.
De plus, comme il y a une crise plus ou
moins manifeste et plus ou moins bien supportée pour passer de l’enfance à l’adolescence,
celle de la puberté d’ordre à la fois physiologique
et psychologique, il y a une crise analogue pour
passer de la vie purgative des commençants !à
la vie illuminative des progressants. Cette crise
a été décrite par plusieurs grands spirituels,
notamment par Tauler (1), surtout par saint
Jean de la Croix sous le nom de purification
passive des sens (2), par le Père Lallemant, S.J.,
sous le nom de seconde conversion (3).
(1) Deuxième Sermon de Carême, et Sermon pour
le lundi avant le Dimanche des Hameaux (n08 3 et
4), qui, dans la traduction latine de Surius, est au
I
er Dimanche après l ’Octave de l ’Épiphanie.
(2) Nuit obscure, 1. I, c. ix et x : Signes caractéristiques de la nuit des sens. — Conduite à tenir à
ce moment.
(3) Doctrine Spirituelle, IIe
 Principe, section II,
i3o LE PROBLÈME
De même encore que l’adolescent, pour arriver comme il faut à l’âge adulte, doit bien traverser l’autre crise de la première liberté et ne
pas abuser de celle-ci, ainsi, pour passer de la
vie illuminative des progressants à la véritable
vie d ’union, il y a une autre crise spirituelle
mentionnée par Tauler (i), décrite par saint
Jean de la Croix, sous le nom de purification
passive de l’esprit, et qui mérite d’être appelée,
nous l’avons vu, une troisième conversion (a).
C’est saint Jean de la Croix qui a le mieux
noté ces deux crises à la transition d’un âge à
l’autre. On voit qu’elles répondent à la nature
même de l’âme humaine et à la nature de la
semence divine, qu’est la grâce sanctifiante.
Dans la Nuit obscure, 1.1, c. 8, après avoir parlé
des imperfections spirituelles des commençants,
il écrit : « La nuit ou purification des sens
donne à l'âme sa pureté en la dépouillant selon
c. 6, a. a, édit. Paris, Gabalda, 1908, p. et
ibid., p. 91, 123, i^3, 187, 3oi, sq.
(1) Sermon sur le lundi avant les Rameaux, tr.
fr. du P. Hugueny, éditions de la Vie Spirituelle,
t. T, p. 262, 263; n° 7 : Épreuves par lesquelles commence la vie du troisième degré. — 8 : Raison de
ces épreuves. — 9 : L’union divine dans les facultés supérieures.
(2) Nuit obscure, 1. II, ch. 1 à i3.
DES TROIS AGES DE LÀ VIE SPIRITUELLE i 3 i
sa partie sensitive et en accommodant le sens à
l’esprit... Elle est commune; elle se produit
chez le grand nombre des commençants, » Puis
il ajoute, ïbid,, c. iA : « Quand cette demeure
de la sensualité se trouve ainsi pacifiée, que les
passions sont mortifiées, les convoitises éteintes
et les appétits calmés et endormis sous l’influence de la Nuit purificatrice (des sens), l’âme
peut s’échapper pour s’engager dans 1a voie de
l’esprit. Elle commence à compter parmi les
Progressants ou Avancés, et se trouve dans la
voie qu’on nomme aussi illuminative. C’est l’à
que Dieu, selon sa volonté, nourrit et fortifie
l’âme par contemplation infuse, sans qu’elle y
participe par discours, aide active ou coopération propre. Comme je l’ai déjà dit, tel est
l’effet de la Nuit et purification des sens. »
Les mots que nous venons de souligner dans
ce texte sont très significatifs, et ils reproduisent exactement l’original espagnol.
Ensuite saint Jean de la Croix, Nuit obscure,
1. Il, ch. n, traite des imperfections propres
aux avancés ou progressants, rudesse naturelle,
besoin d’épanchement au dehors, présomption,
orgueil secret qui subsiste encore, et montre la
l3a LE PROBLÈME
nécessité de la purification passive de l’esprit,
crise douloureuse, et troisième conversion, nécessaire pour entrer pleinement dans la vie d’union des parfaits, qui, comme le dit saint Thomas, « veillent surtout à adhérer à Dieu, à jouir
de Lui, et aspirent ardemment à la vie éternelle,
pour être avec le Christ (i) ».
Cette doctrine de la Nuit obscure se retrouve
dans le Cantique spirituel, en particulier dans la
division du poème et dans l’argument qui précède la première strophe (Item, str. 4, str. 6,
str. 22, v. i).
On a objecté parfois : Cette haute conception
de saint Jean de la Croix dépasse notablement
la conception commune des auteurs spirituels,
qui parlent dans un sens moins mystique de la
vie illuminative des progressants et de la vie d’union des parfaits. Il semble donc bien que les
commençants, dont il est question dans la Nuit
obscure, ne sont pas ceux dont on parle d’habitude, mais ceux qui débutent, non dans la vie
spirituelle, mais dans les voies mystiques.
A cela il est aisé de répondre que la concep-
(i) II» 11«, q. a. 9.
DES TROIS ÂGES DE LA VIE SPIRITUELLE i33
tion de saint Jean de la Croix correspond admirablement à la nature de l’âme (sensitive et spirituelle), non moins qu’à celle de la grâce, et
que les commençants dont il parle sont bien
ceux qu'on nomme ainsi d’habitude; il suffit
pour s’en convaincre de voir les défauts qu’il
trouve en eux : gourmandise spirituelle, penchant à la sensualité, à la colère, à l’envie, à la
paresse spirituelles, à l’orgueil qui les porte à
« avoir le confesseur spécial pour les mauvais
cas, l’autre restant réservé à la confidence exclusive du bien, pour qu’il garde une excellente
opinion de son pénitent (i) ». Ce sont là de
vrais commençants, nullement avancés dans l’ascèse. Seulement, lorsqu’il parle des trois voies
purgative, illuminative et unitive, saint Jean de
la Croix les prend, non pas en un sens amoindri, mais dans leur plénitude normale. En cela
il conserve la tradition des Pères, de Clément
d’Alexandrie, de Cassien, de saint Augustin, de
Denys, et des grands docteurs du moyen-âge :
saint Anselme, Hugues de Saint-Victor, saint
Albert le Grand, saint Bonaventure et saint Thomas.
(i) Nuit obscure, 1.1, ch. n.
10
i34 LE PROBLÈME
Cela apparaît en particulier par la distinction
traditionnelle des degrés de Vhumïlité, qui, par
suite de la connexion des vertus, correspondent
aux degrés de la charité, d’autant que l’humilité
est une vertu fondamentale, en tant qu’elle
écarte l ’orgueil, principe de tout péché. Cette
gradation traditionnelle relative à l’humilité ne
conduit pas à une moindre perfection que celle
dont parle saint Jean de la Croix. Nous avons vu
comment saint Thomas (i) la rapporte selon
saint Anselme : « i° Connaître qu’on est méprisable, 2° souffrir de l’être, 3° avouer qu’on l’est,
4° vouloir que le prochain le croie, 5° supporter patiemment qu’on le dise, 6° accepter d’être
traité corne une personne digne de mépris,
7° aimer à être traité ainsi. »
Sainte Catherine de Sienne, l’auteur de Y Imitation, dans la suite saint François de Sales, et
tous les spirituels ne parlent pas autrement des
degrés de l’humilité, correspondants à ceux de
l ’amour de Dieu. Tous les livres d’ascétique
disent même qu’il faut se réjouir dans les tribulations et lorsqu’on nous calomnie; mais, comme
(i) II* IIae, q. 161, a. 6.
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i35
le remarque sainte Thérèse, cela suppose déjà
de grandes purifications, celles même dont parle
saint Jean de la Croix, et c’est la résultante
d’une grande fidélité au Saint-Esprit.
Ce n ’est pas seulement la distinction traditionnelle des degrés de l’humilité qui confirme
la conception des trois âges de la vie que nous
donne saint Jean de la Croix, c’est aussi la division classique conservée par saint Thomas (i)
des vertus politiques, nécessaires à la vie en société, des vertus purificatrices (purgatoriae) et
des vertus de Vâme purifiée. Saint Thomas ne
dit-il pas (ibid.), en décrivant les « virtutes purgatoriae » : « la prudence méprise toutes les
choses du monde pour la contemplation des
choses divines; elle dirige toutes les pensées
vers Dieu. La tempérance abandonne, autant que
la nature le peut supporter, ce qu’exige le corps.
La force empêche de s’effrayer devant la mort
et devant l’inconnu des choses supérieures. La
justice enfin porte à entrer pleinement dans
cette voie toute divine ». Les vertus de l’âme
purifiée sont supérieures encore. Tout cela n ’est
(i) I* IP®, q. 61, a. 5.
i36 LE PROBLÈME
certes pas inférieur à ce qu’écrira plus tard saint
Jean de la Croix, ni non plus ce que dit le Docteur angélique de l’union immédiate de la très
pure charité avec Dieu qui habite en nous (i).
Enfin la division proposée des trois âges de la
vie ne répond-elle pas aussi aux trois mouvements de la contemplation décrits par saint
Thomas (2), à la suite de Denys : i° contempler
la bonté de Dieu dans le miroir des choses sensibles, s’élever tout droit vers elle en se rappelant les paraboles que Jésus prêchait aux commençants; 2° contempler la divine bonté dans
le miroir des vérités intelligibles, ou des mystères du salut; s’élever vers elle par un mouvement en spirale de la nativité du Sauveur jusqu’à son Ascension; 3° contempler la souveraine
bonté en elle-même, dans l’obscurité de la foi,
en décrivant plusieurs fois le même cercle, pour
revenir toujours sur la même vérité infinie, la
mieux entendre et en vivre profondément.
Il est bien certain que saint Jean de la Croix
(1) IIa
 IIao, q. 27, a. 4 ,5 ,6 : « Utrum Deus possit
in hac vita immediate amari, totaliter amari; utrum
ejus dilectio habeat modum. »
(2) IIa
 IIae, q. 180, a. 6.
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i3v
suit cette route traditionnelle, jalonnée par les
grands docteurs venus avant lui; mais il décrit
le progrès spirituel tel qu’il apparaît surtout
chez les contemplatifs, et chez les plus généreux d ’entre eux, pour arriver « le plus directement possible à Vunion à Dieu (i) ». Il montre
ainsi quelles sont les lois supérieures de la vie
de la grâce et du progrès de la charité. Mais ces
lois s’appliquent aussi d’une façon atténuée chez
bien d ’autres âmes, qui n ’arrivent pas à une si
haute perfection, mais qui pourtant avancent
généreusement, sans revenir en arrière. Ainsi
un peu en toutes choses on distingue un temps
fort et un temps faible. Par exemple dans les
ouvrages de médecine on décrit les maladies
telles qu’elles sont à l’état aigu, tout en notant
qu’elles se présentent souvent sous une forme
atténuée.
Ceci dit, il nous sera plus facile de voir quelles sont les caractéristiques des trois voies, en
insistant sur la purification ou conversion qui
précède chacune des trois, alors même qu'il n ’y
aurait pas de rechute dans le péché mortel, et
(i) Cf. P. Louis de la Trinité, O. C. D., Le Docteur
mystique; 1939, Paris, Desclée, de Brouwer, p. 55.
i38 LE PROBLÈME
qu'après la justification Pâme resterait en état
de grâoe.
Nous allons étudier de ce point de vue ce
qui constitue l’état d ’âme des commençants,
celui des progressants et celui des parfaits, pour
bien voir qu’il n ’y a pas là seulement des cadres
conventionnels, mais un véritable progrès vital
fondé sur la nature même de la vie spirituelle,
c’est-à-dire sur la nature de l’âme et celle de
cette semence divine, qui est le germe de la
vie éternelle, semen gloriae (i).
(i) Une des particularités fort intéressante de
cette question est celle à laquelle pensait Sa Sainteté Pie X, lorsque, en avançant l’époque de la
première communion, il disait : Il y aura des saints
parmi les enfants; paroles qui semblent réalisées
par les grâces très spéciales accordées à ces enfants,
partis si vite vers le ciel, et qui font aujourd'hui
germer de nombreuses vocations religieuses et sacerdotales : la petite Nelly, Anne de Guigné, Guy
de Fontgalland, Marie-Gabrielle T. Guglielmina et
quelques autres en Belgique et en Hollande, qui
rappellent la Bse Imelda, morte d ’amour pendant
l’action de grâce de sa première communion. Le
Seigneur, qui a dit : Laissez venir à moi les petits
enfants, peut évidemment préserver très particulièrement leurs âmes et les embellir de très bonne
heure; il jette dans les âmes la semence divine plus
ou moins belle selon son bon plaisir. Cf. Collection
« Parvuli », chez P. Lethielleux, Paris.
CHAPITRE V
Caractères de chacun
des trois âges de la vie spirituelle
Justum deduxit Dominus per
mas rectos.
a Le Seigneur conduit le
juste par des voies droites. »
(Sap., x, 10.)
Nous avons vu les conceptions qui ont été
proposées des trois âges de la vie spirituelle, et
surtout celle qui se présente comme la plus traditionnelle. Après avoir dit quelle analogie
existe entre ces trois périodes de la vie de l’âme
et celles de la vie du corps : enfance, adolescence, âge adulte, nous avons particulièrement
noté comment la transition se fait d’un âge
spirituel à l’autre par un moment difficile qui
rappelle ce qu’est, dans l’ordre naturel, la crise
qui se produit chez l’enfant vers quatorze ou
quinze ans et celle de la première liberté chez
l’adolescent qui arrive vers vingt et un ans à
l’âge adulte, Nous avons vu aussi comment ces
Mo CARACTÈRES
différentes périodes de la vie intérieure correspondent à celles qui se remarquent dans la vie
des Apôtres.
Nous voudrions de ce point de vue, et d’après
les principes de saint Thomas et de saint Jean
de la Croix, décrire brièvement ce qui constitue
chacun de ces trois âges des commençants, des
progressants et des parfaits, pour y montrer les
moments successifs d’une évolution véritablement normale, répondant à la fois à la division
des deux parties de Vâme (les sens et l’esprit) et
à la nature de « la grâce des vertus et des dons »
qui vivifie l'âme de plus en plus, élève ses
facultés inférieures et supérieures, jusqu’à ce
que le fond de Vâme (i) soit purifié de tout
égoïsme ou amour-propre, et soit véritablement, sans aucun mensonge, tout à Dieu. Il y
a là, nous allons le voir, une suite logique très
frappante; c’est la logique de la vie, qui a sa
nécessité à elle, commandée par la fin ultime :
(i) Cette expression, très aimée de Tauler, a le
même sens que « cime de Vâme » ; la métaphore
seule change suivant qu’on considère les choses
sensibles soit comme extérieures, soit comme inférieures.
DES TROIS ÂGES DE LÀ VIE SPIRITUELLE i 4i
« Justum deduxit Dominus per vias rectas :
Le Seigneur conduit le juste par des voies droites. »
*
* *
L ’âge des commençants
La première conversion est le passage de l’état de péché à l’état de grâce, soit par le baptême, soit par la contrition et l’absolution si
l’innocence baptismale n ’a pas été conservée.
La théologie explique longuement au traité de
la grâce ce qu’est la justification chez l’adulte,
comment et pourquoi elle requiert, sous l’influx
de la grâce, les actes de foi, d’espérance, de charité, de contrition ou de détestation du péché
commis (i). Cette purification par l’infusion de
la grâce habituelle et la rémission des péchés est
en un sens le type, l’ébauche des purifications
à venir, qui elles aussi comporteront des actes
de foi, d’espérance, d ’amour, de contrition.
Souvent cette première conversion se produit
(i) Cf. Concile de Trente, sess. VI, cap. 6 (Denzinger, n° 798), et saint Thomas, Ia
 IIW, q. n3, a. 1 à
8 inclusivement.
1^2 CARACTÈRES
après une crise plus ou moins douloureuse, où
l’on se sépare progressivement de l’esprit du
monde, comme le prodigue, pour revenir à
Dieu. C’est le Seigneur qui fait le premier pas
vers nous, comme l ’a enseigné l’Église contre le
semipélagianisme (i), c’est lui qui nous inspire
le bon mouvement, la bonne' volonté initiale,
qui est le commencement du salut. Pour cela,
par sa grâce actuelle et par l’épreuve, il laboure
en quelque sorte notre âme, avant d ’y déposer
la semence divine; il creuse une première fois
le sillon, sur lequel il reviendra plus tard dans
le même sens et beaucoup plus profondément
pour extirper les mauvaises racines qui restent,
comme le fait le vigneron pour libérer la vigne,
qui a déjà grandi, de tout ce qui l’empêche de
se développer.
Après cette première conversion, si l’âme en
état de grâce ne retombe pas, ou si du moins
elle ne tarde pas à se relever pour aller de l’avant (2), elle se trouve dans la voie purgative des
commençants.
(j) Cf. Concile d ’Orange (Denzinger, n°" 176,
178 sq.).
(2) Saint Thomas explique (IIIa
, q. 89, a. 5, ad 3)
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i43
La m entalité ou I’état d ’âme du com m ençant
peut se décrire en observant surtout en lui ce
qu'il y a de principal dans l'ordre du bien : la
connaissance de Dieu et de soi-même et l’am our de Dieu. Il est sûr q u ’il y a des com m ençants particulièrem ent favorisés, comme les
grands saints à leurs débuts, qui ont un plus
haut degré de grâce que bien des progressants ;
ainsi il y a au point de vue naturel de petits
prodiges, mais enfin ce sont encore des enfants,
et l ’on peut dire en quoi consiste généralement
la m entalité de ceux qui débutent. Ils com m encent à se connaître eux-mêmes, à voir leur m isère, leur indigence, et doivent chaque jour
examiner attentivem ent leur conscience pour se
corriger. En même temps lïs com m encent à
connaître Dieu, dans le m iroir des choses senque le relèvement est proportionnel à la ferveur de
la contrition; c’est-à-dire si quelqu’un avait deux
talents avant de pécher mortellement, et n ’a ensuite
qu’une contrition suffisante, mais relativement faible, il ne recouvrera peut-être qu’un talent (resurgit in minari caritate); pour qu’il retrouve le même
degré de grâce et de charité que celui qu’il avait
perdu, il faudra une contrition plus fervente et
proportionnée à la faute et au degré de grâce
perdu.
CARACTÈRES
sîbles, de celles de la nature ou des paraboles,
par exemple en celles de l’enfant prodigue, de
la brebis perdue, du bon Pasteur. C’est le mouvement droit d'élévation vers Dieu, qui rappelle
celui de l’alouette, lorsqu'elle s’élève de la terre
vers le ciel en poussant un cri (i). — En cet
état, il y a un amour de Dieu proportionné; les
commençants vraiment généreux aiment le Seigneur avec une sainte crainte du péché, qui
leur fait fuir le péché mortel, même le péché
véniel délibéré, par la mortification des sens et
des passions déréglées, ou de la concupiscence
de la chair, de celle des yeux et de l’orgueil.
Après un certain temps de cette généreuse
lutte, ils reçoivent, d ’habitude, comme récompense, des consolations sensibles dans la prière,
dans l’étude aussi des choses divines. Le Seigneur fait ainsi la conquête de leur sensibilité,
puisqu'ils vivent surtout par elle; il la détourne
des choses dangereuses et l’attire vers lui. En
ces moments le commençant généreux aime
(i) Le commençant considère bien aussi parfois
la bonté divine dans les mystères du salut, mais il
n ’est pas encore familiarisé avec eux, ce n ’est pas
le propre de son état.
iW
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i45
déjà Dieu « de tout son cœur », mais pas encore
de toute son âme, de toutes ses forces, ni de
tout son esprit. Les auteurs spirituels parlent
souvent de ce lait de la consolation qui est
alors donné. Saint Paul dit lui-même, I Cor.,
ni, 2 : « Ce n ’est pas comme à des hommes spirituels que j ’ai pu vous parler, mais comme à
des hommes charnels, comme à de petits
enfants dans le Christ. Je vous ai donné du lait
à boire, non de la nourriture solide, car vous
n ’en étiez pas capables. »
Mais alors qu’arrive-t-il généralement? Presque tous les commençants, en recevant ces consolations sensibles, y prennent trop de complaisance, comme si elles étaient, non pas un moyen,
mais une fin. Elles ne tardent pas dès lors à
devenir un obstacle, occasion de gourmandise
spirituelle, de curiosité dans l’étude des choses
divines, d’orgueil inconscient lorsqu’on aime
en parler, sous prétexte d’apostolat, comme si
on était déjà un maître. Alors reparaissent, dit
saint Jean de la Croix (i), les sept péchés capitaux, non plus sous leur forme grossière, mais
(i) Nuit obscure, 1 .1, ch. i à 7.
i£6 CARACTÈRES
dans l’ordre des choses spirituelles, comme
autant d’obstacles à la vraie et solide piété.
Par suite, rien de plus logique et de plus vital
comme transition, une seconde conversion est
nécessaire, celle que décrit saint Jean de la
Croix sous le nom de purification passive des
sens, « commune chez le grand nombre des
commençants (i) » pour les introduire « dans
la vie illuminative des avancés, où Dieu nourrit
Pâme par la contemplation infuse (2) ». Cette
purification se manifeste par une aridité sensible prolongée, dans laquelle le commençant est
dépouillé des consolations sensibles, où il se
complaisait trop. S’il y a, dans cette aridité, un
vif désir de Dieu, de son règne en nous et la
crainte de l’offenser, c’est un second signe qu’il
y a là une purification divine. Et plus encore si
à ce vif désir de Dieu s’ajoute la difficulté à l’oraison de faire des considérations multiples et
raisonnées, et V inclination à regarder simplement le Seigneur avec amour (3). C’est là le troisième signe, qui montre que la seconde conver-
(1) Nuit obscure, 1.1, ch. 8.
(2) Ibid., ch. i4. — (3) Ibid., ch. 9.
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i 47
sion s’accomplit, et que l’âme est élevée vers
une forme de vie supérieure, qui est celle de la
voie illuminative.
Si l'âme supporte bien cette purification, sa
sensibilité se soumet de plus en plus à l’esprit;
l’âme est guérie de la gourmandise spirituelle,
de la superbe qui la portait à se poser en maître ; elle apprend & mieux connaître son indigence. Il n ’est pas rare que viennent alors d’autres difficultés purificatrices, par exemple dans
l’étude, dans la pratique des divers devoirs d’état, dans les relations avec les personnes auxquelles on était trop attaché et que le Seigneur
éloigne parfois brusquement et douloureusement de nous. Assez souvent surgissent en cette
période d’assez fortes tentations contre la chasteté et la patience, permises par Dieu pour que
par une vigoureuse réaction ces vertus, qui ont
leur siège dans la sensibilité, se fortifient et
s’enracinent vraiment en nous. La maladie peut
aussi venir alors nous éprouver.
Dans cette crise le Seigneur laboure l'âme de
nouveau, il creuse beaucoup plus profondément
le sillon, qu’il a déjà tracé au moment de la
justification, ou première conversion; il extirpe
CARACTÈRES
les mauvaises racines ou les restes du péché,
« reliquias peccati ».
Cette crise certes n’est pas sans danger,
comme dans l’ordre naturel celle de quatorze
ou quinze ans. Quelques-uns se montrent ici
infidèles à leur vocation. Plusieurs ne traversent pas cette épreuve de façon à entrer dans la
vie illuminative des progressants, et ils restent
dans une certaine tiédeur ; ce ne sont plus à
proprement parler de vrais commençants, mais
plutôt des âmes attardées ou attiédies. En eux
se réalisent en un sens les paroles de la sainte
Écriture : « ils n ’ont pas reconnu le temps de
la visite du Seigneur (i) », l’heure de la seconde
conversion. Ces âmes, surtout si elles sont dans
la vie religieuse ou dans la vie sacerdotale, ne
tendent pas assez à la perfection; sans y prendre
garde, elles en arrêtent beaucoup d’autres et
sont un pénible obstacle à celles qui voudraient
sérieusement avancer. Ainsi assez souvent la
prière commune, au lieu d ’être contemplative,
se matérialise, devient mécanique ; au lieu de
(r) Luc, xix, 44 ; Jérémie, l, 3i ; Ps. xciv, 8 ;
Hebr., in , 8; xv, 4, 7-
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i4g
porter les âmes, les âmes doivent la porter; elle
peut devenir, hélas! anticontemplative.
Chez ceux au contraire qui traversent cette
crise avec profit, elle apparaît, selon saint Jean
de la Croix (i), comme le commencement de la
contemplation infuse des mystères de la foi,
accompagnée du vif désir de la perfection. Alors
sous rillumination surtout du don de science (2),
le commençant, qui devient un progressant et
entre dans la vie illuminative, connaît beaucoup
mieux sa misère, la vanité des choses du monde,
de la recherche des honneurs et des dignités; il
se dégage de ces attardements ; il le faut pour
« faire le pas », comme dit le P. Lallemant,
pour entrer dans la voie illuminative. C’est
alors comme une vie nouvelle qui commence,
tel l’enfant qui devient adolescent.
Il est vrai que cette purification passive des
sens, même pour ceux qui y entrent, est plus
ou moins manifeste et aussi plus ou moins bien
supportée. Saint Jean de la Croix l’a noté (3) en
parlant de ceux qui s’y montrent moins géné-
(1) JVuit obscure, 1. I, ch. i£.
(2) Cf. S. Thomas, IP IP®, q. 9, a. 4-
(3) Nuit obscure, 1. I, ch. 9, fin.
11
CARACTÈRES
reux : « Pour eux h nuit de sécheresse du sens
est souvent interrompue. Tour à tour elle se fait
sentir et disparaît; tantôt la méditation discursive est impossible et à un autre moment elle
devient aisée... Ceux-là n ’achèvent jamais de
sevrer le sens de façon à faire abandon des considérations et raisonnements ; ils n’ont cette
grâce que par intermittence. » Cela revient à
dire qu’ils n’ont qu’une vie illuminative diminuée. Ce que saint Jean de la Croix explique
davantage plus loin (i) par leur manque de générosité ; « Il faut expliquer ici pourquoi il en
est si peu qui parviennent à ce haut état de perfection et d’union à Dieu. Ce n ’est certes pas
que Dieu veuille limiter cette grâce à un petit
nombre d’âmes supérieures, son désir est plutôt que la haute perfection soit commune à
tous... Il envoie de légères épreuves à une âme
et elle se montre faible, elle fuit aussitôt toute
souffrance, ne veut accepter aucune douleur...
Alors Dieu ne continue pas à purifier ces âmes...
qui veulent être parfaites, sans se laisser mener
(i) Vive F lam m e, seconde strophe, vers v. —
Item Cantique spirituel, IVe
 P., strophe 39, vers le
d éb u t.
i5o
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i5i
par la voie d ’épreuves qui forme les parfaits. »
Telle est la transition plus ou moins généreuse à une forme de vie supérieure. Jusqu’ici
il est aisé de voir la suite logique et vitale des
phases par lesquelles Pâme doit passer. Ce n ’est
pas une juxtaposition mécanique d ’états successifs, c’est le développement organique de la vie.
*
* *
L'âge des progressants ou avancés
La mentalité des progressants ou avancés doit
se décrire comme la précédente en insistant surtout sur leur connaissance et leur amour de
Dieu. Avec la connaissance d’eux-mêmes se développe une connaissance quasi expérimentale
de Dieuj non plus seulement dans le miroir des
choses sensibles de la nature ou des paraboles,
mais dans le miroir des mystères du salut, avec
lesquels ils se familiarisent de plus en plus, et
que le Rosaire, école de contemplation, met
sous leurs yeux tous les jours. Ce n ’est plus seulement dans le miroir du ciel étoilé, de la mer
ou des montagnes, qu’on contemple la gran-
i5a CARACTÈRES
deur de Dieu, ce n ’est plus seulement dans celui
des paraboles du Bon Pasteur ou de l’enfant
prodigue, c’est dans le miroir incomparablement supérieur des mystères de l’Incarnation et
de la Rédemption (i). Selon la terminologie de
Denys, conservée par saint Thomas (2), par un
mouvement en spirale l’âme s’élève, des mystères de l'Incarnation ou de l’enfance du Christ,
à ceux de sa Passion, de sa Résurrection, de
son Ascension, et de sa Gloire, et dans ces mystères elle contemple le rayonnement de la souveraine bonté de Dieu, qui se communique
ainsi admirablement à nous. Dans cette contemplation plus ou moins fréquente, les avancés reçoivent, selon leur fidélité et générosité,
une abondance de lumière, par le don d’intelligence, qui leur fait pénétrer ces mystères de
plus en plus et leur en fait saisir la beauté si
(1) Le progressant contemple aussi à ses heures
îa bonté divine dans la nature et dans les paraboles évangéliques, mais ce n'est pas le propre de son
état, il est maintenant familiarisé avec les mystères
du salut. Il n ’atteint pas encore pourtant, si ce
n ’est rarement et de façon fugitive, le mouvement
circulaire ou la contemplation des parfaits qui s’arrête à la bonté divine en elle-même.
(2) II* 11«, q. 180, a. 6..
DES TROIS AGES DE. LA VIE SPIRITUELLE i53
haute et si simple, accessible aux humbles qui
ont le cœur pur.
Dans l’âge précédent le Seigneur avait fait la
conquête de leur sensibilité, il se soumet ici
profondément leur intelligence, en rélevant audessus des préoccupations excessives et des
complications d’une science trop humaine. Il
les simplifie en les spiritualisant.
Par suite et très normalement, ces progressants, ainsi éclairés sur les mystères de la vie
du Christ, aiment Dieu, non pas seulement en
fuyant le péché mortel et le péché véniel délibéré, mais en imitant les vertus de Notre-Seigneur, son humilité, sa douceur, sa patience,
en observant non seulement les préceptes nécessaires à tous, mais les conseils évangéliques
de pauvreté, de chasteté, d'obéissance, ou du
moins l'esprit de ces conseils, et en évitant les
imperfections.
Comme il est arrivé dans l’âge précédent,
cette générosité est récompensée, non plus précisément par des consolations sensibles, mais
par une plus grande abondance de lumière dans
la contemplation et l’apostolat, par de vifs désirs de la gloire de Dieu et du salut des âmes,
i54 CARACTÈRES
par une plus grande facilité pour prier. II n ’est
pas rare qu’il y ait ici l’oraison de quiétude, où
la volonté est un moment captivée par l’attrait
de Dieu. Il y a aussi dans cette période une
grande facilité pour agir au service de Dieu,
pour enseigner, diriger, organiser des œuvres,
etc. C’est là aimer Dieu, non plus seulement de
tout son cœur, mais « de toute son âme », de
toutes ses activités, pas encore pourtant « de
toutes ses forces », ni de « tout son esprit », car
on n ’est pas encore établi en cette région supérieure qui s’appelle l’esprit.
Qu’arrive-t-il alors généralement? Quelque
chose de semblable à ce qui est arrivé chez les
commençants récompensés par des consolations
sensibles; il arrive qu’on se complaît, par un
orgueil inconscient, en cette grande facilité de
prier ou d’agir, d’enseigner, de prêcher. On
tend à oublier que ce sont là des dons de Dieu,
et on en jouit avec un esprit propre, qui ne
convient nullement à un adorateur en esprit et
en vérité. C’est pour le Seigneur sans doute et
pour les âmes qu’on travaille, mais on ne s’oublie vraiment pas assez; par recherche inconsciente de soi et empressement naturel on s’ex-
DES TROIS AGES DE LA VIE SPIRITUELLE i55
tériorise en perdant la présence de Dieu ; on
croit peut-être porter beaucoup de fruit, et ce
n ’est pas sûr. On devient trop sûr de soi, on se
donne trop d’importance, on s’exagère peutêtre fort ses talents; on oublie sa propre misère,
tandis qu’on ne voit que trop celle des autres ;
la pureté d’intention, le vrai recueillement, la
droiture parfaite, font souvent défaut ; il y a
encore du mensonge dans la vie : le fond de
l’âme, comme dit Tauler, n’est véritablement
pas assez à Dieu ; on lui offre après coup une
intention qui n ’est guère qu’à moitié pour lui.
Saint Jean de la Croix (i) a noté ces défauts des
avancés tels q u ’ils apparaissent chez les purs
contemplatifs, qui « écoutent leur fantaisie,
croyant y trouver des conversations avec Dieu
et les saints », ou qui sont séduits par les illusions du malin. Des défauts non moins notables, signalés par exemple par saint Alphonse,
se trouvent chez les hommes apostoliques qui
ont charge d’âmes. Ces défauts des avancés
apparaissent surtout dans les contradictions
qu’ils ont à souffrir, dans les grands conflits
( il Nuit obscure, 1. Il, ch. 2.
i56 CARACTÈRES
d'opinions, où quelquefois, même à cet âge de
la vie spirituelle, des vocations peuvent sombrer. Il devient alors manifeste que l'on ne
garde pas assez la présence de Dieu, et qu'en le
cherchant on se cherche encore beaucoup soimême. D'où la nécessité d’une troisième purification, de la forte lessive de la purification de