# As Três Conversões e as Três Vias
## Prefácio

Esta obra foi escrita com o objetivo de ser acessível a todas as almas interiores, servindo como um resumo e uma introdução a duas obras mais extensas e profundas do autor: "Perfeição Cristã e Contemplação" e "O Amor de Deus e a Cruz de Jesus". Nesses livros anteriores, seguindo os princípios teológicos formulados por Santo Tomás de Aquino e a doutrina mística de São João da Cruz, demonstrou-se que a perfeição cristã consiste, de maneira muito especial e essencial, na caridade. Esta caridade deve ser vivida segundo a plenitude dos dois grandes preceitos fundamentais da lei divina: o amor a Deus de todo o coração, com toda a alma, com todas as forças e com todo o entendimento, e o amor ao próximo como a si mesmo (Lucas 10, 27). Foi demonstrado também que a contemplação infusa dos mistérios da fé — como os mistérios da Santíssima Trindade habitando e presente em nós, da Encarnação redentora do Verbo, da Cruz salvífica e da Sagrada Eucaristia — encontra-se e faz parte da via normal e ordinária do desenvolvimento da santidade cristã.

O autor explica que, tratando das purificações que são estritamente necessárias para que a alma possa alcançar o amor perfeito a Deus e ao próximo, procurou mostrar de forma particular que a purificação passiva dos sentidos marca, na jornada da alma, a sua entrada na via iluminativa. Por outro lado, a purificação passiva do espírito assinala a entrada da alma na via unitiva, que é a via própria dos perfeitos. Atendendo a diversos e reiterados pedidos, o autor decidiu resumir essas duas obras fundamentais, com o intuito de colocar em maior relevo quais são, sob este prisma específico, as grandes linhas e os contornos essenciais da teologia ascética e mística.

Para evitar a pura e simples repetição do que já fora ensinado, e visando considerar e expor essas realidades de uma maneira que fosse simultaneamente mais simples e mais elevada, o autor aborda aqui os três diferentes "idades" ou fases da vida do espírito. Para cada uma dessas fases, ele descreve as três conversões correspondentes que constituem, precisamente, o começo ou o limiar de cada uma delas. A divisão do progresso espiritual segundo as três vias — purgativa, iluminativa e unitiva — é uma divisão pacificamente e comumente recebida na Igreja desde os tempos de Santo Agostinho e de Pseudo-Dionisio Areopagita. Tornou-se até mesmo uma noção banal e corriqueira, na medida em que é invariavelmente reproduzida por praticamente todos os manuais e tratados de espiritualidade. 

No entanto, o autor ressalta que se descobre a verdade profunda dessa divisão, o seu sentido teológico autêntico, a sua imensa abrangência e o seu inegável interesse vital para as almas, quando ela é explicada de uma maneira analógica. Como o próprio Doutor Angélico, Santo Tomás de Aquino, indicou de forma magistral, essa divisão deve ser compreendida por analogia com as diversas idades e etapas do desenvolvimento da vida corporal humana: a infância, a juventude e a idade adulta. Além disso — um aspecto que é esquecido e negligenciado com excessiva frequência —, essa divisão também deve ser explicada através da comparação cuidadosa com os diversos momentos e fases cruciais do desenvolvimento da vida interior dos próprios Apóstolos.

Os Apóstolos tiveram o privilégio inestimável de serem formados imediata e diretamente por Nosso Senhor Jesus Cristo durante os anos do Seu ministério público. A vida interior deles deve, guardadas as devidas proporções como ensinam os santos, reproduzir-se em cada um de nós. Eles são os nossos modelos preclaros, sobretudo e de forma eminentíssima para o sacerdote; todavia, todo e qualquer cristão deve, em um certo sentido verdadeiro, ser também um apóstolo e deve viver do Cristo em medida suficiente para poder comunicá-Lo e doá-Lo aos outros através do seu exemplo e da sua palavra.

Nesta obra, a insistência recairá sobre verdades que podem parecer elementares e primárias. Contudo, o autor faz um alerta severo: muitas vezes esquecemos, em nossa superficialidade, que as verdades mais altas, mais sublimes e mais vitais para a nossa salvação são precisamente essas verdades elementares quando são devidamente aprofundadas, quando são longamente meditadas e quando, por fim, se transformam no objeto contínuo e pacífico da contemplação sobrenatural da alma.

Como exemplo palpável, o autor questiona se as pessoas, mesmo aquelas mais familiarizadas com a leitura habitual do Santo Evangelho, saberiam dizer se há, em alguma passagem bíblica, menção clara e explícita a uma "segunda conversão". Muitos, indubitavelmente, dariam uma resposta negativa. Todavia, existe uma palavra de Nosso Senhor que é assaz clara e irrefutável a este respeito. São Marcos (9, 32) relata que, durante a última passagem de Jesus pela região da Galileia, quando Ele chegou com os doze Apóstolos à cidade de Cafarnaum, dirigiu-lhes a seguinte pergunta: "De que faláveis vós no caminho?". O evangelista prossegue, anotando a reação envergonhada deles: "Mas eles guardaram profundo silêncio; pois no caminho tinham discutido uns com os outros sobre qual deles seria o maior". 

O Evangelho de São Mateus (18, 3), ao narrar precisamente o mesmo episódio revelador, acrescenta detalhes vitais: "Jesus, chamando a si um menino pequeno, colocou-o no meio deles e proferiu estas palavras de imensa gravidade: 'Em verdade vos digo que, se não vos converterdes e não vos tornardes como os meninos pequenos, de modo algum entrareis no reino dos céus'". O autor argumenta com força que se trata aqui, de maneira muito clara e insofismável, da realidade espiritual de uma segunda conversão. Jesus dirige estas admoestações aos Seus Apóstolos, homens que já O haviam seguido, que já haviam deixado tudo para trás, que já tinham tomado parte ativa no Seu ministério pregando às multidões, homens que em breve iriam comungar na Última Ceia e dos quais três (Pedro, Tiago e João) já O tinham inclusive acompanhado até o alto do monte Tabor na Sua sublime Transfiguração. 

Eles já se encontravam no estado da graça santificante, mas, apesar de tudo isso, Jesus fala-lhes severamente da estrita necessidade de se converterem mais uma vez, a fim de poderem entrar de forma mais profunda, radical e autêntica no reino de Deus e na intimidade divina. De forma ainda mais particularizada e incisiva, o Evangelho narra (Lucas 22, 32) o que foi dito ao apóstolo São Pedro, o primeiro Papa: "Simão, Simão, eis que Satanás vos reclamou com insistência para vos joeirar e peneirar como se faz com o trigo; mas Eu roguei e rezei por ti, para que a tua fé não desfaleça de maneira alguma; e tu, quando te converterdes, confirma e fortalece os teus irmãos". Trata-se, inquestionavelmente, de uma profecia e de um chamamento para a segunda conversão de Pedro, evento decisivo que teria lugar no desfecho da Paixão do Senhor, imediatamente após o seu trágico e doloroso tríplice renegamento. É sobretudo e essencialmente dessa segunda conversão, desse momento de aprofundamento radical da graça na alma, que o autor pretende tratar e desenvolver ao longo deste pequeno mas denso livro.

## Capítulo I: A vida da graça e o valor inestimável da primeira conversão

A vida interior da alma constitui, para cada um de nós sem exceção, a única coisa verdadeiramente necessária ("unum necessarium"). Ela deveria se desenvolver continuamente e de forma ininterrupta em nossa alma, e isso com muito mais vigor e importância do que aquilo que o mundo costuma chamar e glorificar como a vida puramente intelectual, o progresso científico, a expressão artística ou a cultura literária. A vida interior é, na sua essência, a vida profunda e verdadeira da alma e do homem considerado na sua totalidade integral, e não apenas o exercício isolado de uma ou outra de suas faculdades humanas. A própria intelectualidade, longe de perder, ganharia imensamente se, em vez de pretender loucamente suplantar e asfixiar a espiritualidade e a religião, reconhecesse humilde e realisticamente a sua estrita necessidade, a sua insuperável grandeza, e passasse a beneficiar-se de sua influência purificadora e elevadora — que é, nada mais, nada menos, que a influência direta das virtudes teologais infusas (fé, esperança e caridade) e dos sete dons preciosos do Espírito Santo.

O autor ressalta a necessidade urgente e imperiosa de que o homem retorne ao cultivo diligente dessa vida interior. Essa premente necessidade de voltar a mente e o coração para a consideração da "única coisa necessária" faz-se sentir de forma ainda mais dolorosa e aguda em nossos tempos, caracterizados por um profundo mal-estar e por um desarranjo geral em todos os âmbitos da sociedade. Vemos, com imensa tristeza, que tantos homens e tantas nações inteiras, perdendo totalmente de vista a nossa verdadeira e última finalidade existencial, passam a colocar freneticamente o seu fim último e a sua felicidade nas riquezas e nos bens puramente terrenos e materiais. Ao fazerem isso, esquecem-se tragicamente de quão profundamente esses bens efêmeros diferem e se opõem aos bens espirituais e eternos.

Como Santo Agostinho de Hipona ensinou com insuperável sabedoria e clareza, os bens de ordem estritamente material e corporal têm uma natureza limitante: eles não podem pertencer simultaneamente e na sua totalidade a várias pessoas. A mesma casa, a mesma propriedade de terra não podem pertencer ao mesmo tempo e inteiramente a diversos proprietários, assim como o mesmo território não pode ser possuído de forma integral por diferentes nações. Desse fato inerente à matéria surge o terrível, violento e perpétuo conflito de interesses que assola a humanidade, conflito esse que se torna inevitável e sanguinário quando os homens colocam de forma febril e apaixonada a sua meta última e a razão do seu existir nesses bens mesquinhos e limitados. 

Em absoluto contraste com essa realidade desoladora, Santo Agostinho comprazia-se em reiterar que os bens de natureza espiritual podem, de fato, pertencer simultaneamente, inteiramente e sem qualquer diminuição a todos e a cada um dos homens, sem que a posse de um indivíduo acarrete o mínimo prejuízo à paz, à alegria ou à porção do seu próximo. É possível que todos os homens possuam de forma plena e conjunta a mesma verdade resplandecente, que pratiquem a mesma virtude heroica e que amem ao mesmo e único Deus verdadeiro. Os bens espirituais são, pela sua própria natureza imaterial, suficientemente infinitos, ricos e universais para pertencerem a todos ao mesmo tempo e para saciarem e preencherem por completo a voracidade do coração de cada um de nós.

Mais ainda, é uma lei do espírito que nós só possuímos uma verdade de maneira cabal e perfeita quando a ensinamos generosamente aos outros, quando partilhamos com eles o fruto maduro da nossa contemplação amorosa. Da mesma forma, não amamos verdadeiramente e de coração uma virtude a não ser que desejemos ardentemente vê-la amada e praticada por outrem; e não amamos sinceramente a Deus se não tivermos o desejo devorador e a vontade firme de fazê-Lo amado, conhecido e adorado por todas as Suas criaturas racionais. Esta lei profunda postula que, enquanto se perde irremediavelmente o dinheiro que se dá ou que se gasta em transações comerciais mundanas, o cristão não perde a Deus quando O dá aos outros através da pregação e da caridade. Pelo contrário, Ele passa a ser possuído de maneira ainda mais excelente, firme e deleitável. Perderíamos a Deus e a Sua graça, sem dúvida alguma, se por sentimentos baixos de ressentimento, inveja ou ódio, desejássemos que uma única alma ficasse privada Dele, mesmo que fosse a alma daquele que nos persegue ferozmente e nos calunia com injustiça.

O autor conclui este formidável pensamento agostiniano resumindo-o numa máxima de luz: se os bens materiais e terrenos têm a propriedade nefasta de dividir os homens tanto mais quanto são buscados avida e egoisticamente por si mesmos, os bens espirituais e divinos, pelo contrário, possuem a virtude inefável de unir os homens com laços tanto mais profundos, firmes e indissolúveis quanto mais intensa e devotamente são amados. Este princípio luminoso não é apenas uma diretriz da vida ascética, mas contém também, virtualmente e em germe, a solução definitiva e única para a angustiante questão social e para a gravíssima crise econômica mundial que devasta a civilização atual. É o cumprimento literal e exato da advertência evangélica perene: "Buscai primeiro o Reino de Deus e a Sua justiça, e todas estas coisas materiais e terrenas vos serão dadas por acréscimo" (Mateus 6, 33). O mundo contemporâneo agoniza e morre por sufocamento espiritual precisamente devido ao trágico esquecimento desta verdade que, sendo tão simples e elementar para o catecismo de qualquer cristão humilde, é o alicerce insubstituível da ordem e da paz na sociedade.

Ao discorrer sobre qual seria o verdadeiro princípio ou a fonte inesgotável da vida interior, o autor se vê na obrigação de recordar e enfatizar fortemente a natureza verdadeira dessa vida. Isso se faz necessário, argumenta ele, porque ao longo dos séculos inúmeras e graves heresias, bem como erros doutrinários sutis, alteraram e corromperam a ideia puríssima que nos é dada pelos Santos Evangelhos, pelas admiráveis Epístolas de São Paulo e pela unânime e ininterrupta Tradição Apostólica da Igreja Católica. 

De modo muito particular e crítico, o autor aponta que essa ideia autêntica da vida interior sofreu uma alteração estrutural e profunda com o advento da teoria luterana da justificação ou conversão do pecador. De acordo com a doutrina errônea do protestantismo incipiente elaborado por Martinho Lutero, os pecados mortais e graves presentes na alma do infeliz que se converte a Deus não são de modo algum apagados de forma real, positiva e intrínseca mediante a efusão purificadora e a infusão ontológica da vida nova, que consiste na graça santificante e na virtude teologal da caridade. Ao revés, para a teologia luterana, os pecados mortais permanecem intocados na alma do convertido; eles são, segundo essa concepção, meramente "cobertos" ou "velados" perante o olhar da justiça divina através da fé fiducial e da confiança cega do crente nos méritos infinitos do Cristo Redentor. Deus, segundo essa visão, simplesmente decidiria não imputar mais aqueles pecados àquele que os cometeu, declarando o homem justo apenas por uma imputação que é extrínseca e forense da justiça do próprio Jesus Cristo, mas deixando o interior da alma sem qualquer justificação intrínseca, sem qualquer renovação ou regeneração genuína de sua natureza decaída. 

Para a compreensão luterana e protestante, não seria, portanto, estritamente necessário que o homem possuísse a caridade infusa ou o amor ardente e sobrenatural a Deus e às almas em Deus para que pudesse ser considerado plenamente justo e agradável aos olhos severos do Senhor. Em resumo, o pretenso "justo" assim concebido teoricamente pela Reforma, a despeito de sua proclamada fé em Cristo como Salvador, permaneceria miseravelmente afundado em seu próprio pecado não perdoado nem extirpado, jazendo na sua corrupção original e na mais abjeta morte espiritual. Essa gravíssima concepção teológica, que ofuscava e desconhecia completamente a excelsa e insubstituível grandeza da nossa vida sobrenatural e infusa — e que reduzia a sua essência a uma mera "fé-confiança" subjetiva e vazia, destituída por completo tanto da graça santificante vital quanto da vivificante caridade, bem como do valor meritório das boas obras realizadas na graça —, estava fadada, de forma lógica e inexorável, a conduzir paulatinamente o pensamento religioso e a civilização ocidental aos abismos do naturalismo moderno. 

Para esse naturalismo rasteiro que se seguiu historicamente, o homem considerado "justo" ou "bom" passa a ser única e simplesmente aquele indivíduo que, abstraindo de todo e qualquer Credo doutrinário, dogma revelado ou filiação eclesial, estima platonicamente e conserva externamente a honestidade moral puramente natural. Essa mesma honestidade natural era já ensinada e louvada pelos melhores e mais excelsos filósofos pagãos da antiguidade greco-romana antes mesmo do advento esplendoroso do Cristianismo no mundo.

Contra essa degradação do mistério da redenção, o autor reafirma vigorosamente, com apoio na totalidade das Escrituras Sagradas, que a justificação genuína e a autêntica conversão do ímpio pecador não consistem absolutamente num mero artifício jurídico de "cobrir" e ocultar os seus múltiplos pecados como se esconde a sujeira debaixo de um véu de aparência, mas sim num ato de infinito poder divino que os apaga radical, total e definitivamente. Esse aniquilamento maravilhoso do pecado só se realiza mediante a infusão vivificante de uma nova e esplêndida vida sobrenatural que inunda a alma. Ele cita de maneira abundante e irrefutável os lamentos penitenciais do Salmista (Salmo 50), que suplica a Deus que o lave, que o purifique, que o crie de novo com um coração puro, limpo de toda mácula e recriado em santidade, não apenas coberto. 

Invoca as impressionantes e divinas promessas registradas pelos santos Profetas, como a de Isaías, que proclama que é o próprio Deus altíssimo quem, por um ato soberano e misericordioso de amor, apaga ativamente as nossas muitas prevaricações, extirpando-as da existência. Apela ainda, de maneira solene, para a proclamação formidável de São João Batista, que apontou para Jesus nas margens do Jordão e O designou categoricamente como o verdadeiro Cordeiro imaculado de Deus, aquele Cordeiro cujo sacrifício tem o poder infinito de "tirar" e extirpar eficazmente o pecado do mundo inteiro, e não apenas de encobri-lo covardemente. Recorre às altíssimas e luminosas teologias de São João Evangelista e do glorioso Apóstolo São Paulo para demonstrar com clareza ofuscante que a graça santificante não é outra coisa senão uma participação ontológica, real, viva, formal e divina na própria natureza íntima de Deus (como aliás afirma literalmente e de maneira explícita o Apóstolo São Pedro na sua Segunda Epístola universal).

A graça santificante eleva de forma indescritível o ser humano miserável, fazendo dele um verdadeiro e autêntico filho adotivo de Deus Todo-Poderoso, dotando a sua alma regenerada nas águas do Batismo e fortificada no sacramento da Penitência com o formidável e divino poder e capacidade de realizar e produzir operações vitais que são de ordem puramente sobrenatural, operações estas que jamais poderiam brotar ou originar-se das meras e limitadíssimas forças humanas e carnais. Mais do que isso, a vida da graça, derramada generosa e abundantemente sobre as nossas almas sequiosas, especialmente e eminentemente por meio dos Santos Sacramentos do Batismo regenerador e da Eucaristia que a nutre e a faz crescer, é descrita pelos lábios do próprio Nosso Senhor Jesus Cristo e definida unanimemente por toda a sã tradição mística e teológica católica, encabeçada pelo insuperável Santo Tomás de Aquino, como sendo, verdadeira e substancialmente, nada menos do que a "vida eterna começada" já aqui e agora, na obscuridade peregrina desta terra de exílio. 

A graça santificante presente em nós constitui, em sua essência divina inesgotável, a semente gloriosa e vivaz da eterna glória ("semen gloriae"). Ela não é outra realidade ontológica senão a mesmíssima vida que, um dia, após a vitória final sobre a morte e o pecado e no momento do seu desabrochar perfeito, pleno e insuperável nos esplendores do Céu imperecível, nos concederá o poder e o deleite indizível de ver a Deus imutável e beatíssimo de maneira clara, límpida, face a face, de conhecê-Lo profunda e beatificamente exatamente da mesma maneira adorável como Ele mesmo se conhece e se contempla em Si mesmo desde toda a eternidade, e de amá-Lo na bem-aventurança do Paraíso com aquele mesmo amor infinito e perfeito com que Ele infinitamente e perfeitamente se ama a Si mesmo e rejubila em Sua infinita glória para todo o sempre.

Com base nesta revelação inaudita da dignidade à qual fomos chamados pela infinita e inexplicável misericórdia de Deus para conosco, o autor conclui este primeiro e fundamental capítulo meditando reverentemente sobre o imensurável, absoluto e assombroso valor que possui uma verdadeira, profunda e sincera conversão espiritual humana. A conversão espiritual é o movimento estupendo pelo qual a alma, morta e putrefata no seu trágico afastamento rebelde e soberbo do Criador por causa da mancha hedionda do pecado mortal, abandona o seu tenebroso cativeiro e a sua vergonhosa escravidão às vis paixões desenfreadas da carne, aos engodos perversos e ilusórios do mundo mentiroso e à tirania cruel do espírito infernal do mal, para abraçar, dócil e amorosamente, o jugo suave do Reinado santificador de Deus. É o momento indescritível e solene em que a alma passa a gravitar em torno de Deus como o seu centro último e único, amando-O e preferindo-O muito mais do que a si própria, e subordinando todas as coisas com perfeita ordem à obediência de Sua adorável e divina vontade salvífica.

A grandiosidade superlativa, o brilho sem igual e o espanto deste evento transformador invisível são tão profundos que, citando as sentenças teológicas rigorosas e precisas do Doutor Angélico e do genial filósofo e pensador católico Blaise Pascal, o autor atesta com firmeza granítica: o bem ontológico do menor grau de graça santificante que possa existir na alma invisível de um pequenino e indefeso recém-nascido logo após o banho regenerador do sacramento do Santo Batismo, esse pequenino gérmen sobrenatural da vida divina, possui, aos olhos da suma sabedoria do Criador, um valor incalculavelmente maior, infinito e infinitamente mais precioso do que todo e qualquer bem meramente natural, ainda que somássemos juntos todo o bem natural de todos os vastíssimos universos físicos criados e de todas as imensas, luminosas e poderosíssimas naturezas angélicas que jamais existiram ou puderem existir. 

A graça, pela sua excelência intrinsecamente divina, não pertence à ordem rasteira da natureza ou da criação material ou mesmo angélica; ela não é um produto aprimorado das forças do cosmos. Pelo contrário, ela é uma participação incriada na ordem da divindade, pertencendo estrita e ontologicamente à ordem infinita, incomensurável, excelsa, inacessível e adorável do amor sobrenatural. Por conseguinte, a justificação miraculosa e a salvação amorosa e gratuita de um único pecador constituem, na economia imutável e sapientíssima da redenção providenciada e decretada pelo Altíssimo na cruz ensanguentada do Calvário, uma obra divina muito maior, muito mais sublime, esplendorosa, arrebatadora e inenarrável do que a própria criação "ex nihilo" dos firmamentos estrelados dos céus, das maravilhas da Terra e de todas as hostes brilhantes dos seres angelicais juntos. É um mistério prodigioso de amor que arranca o homem das trevas da morte eterna e o faz sentar-se junto aos esplendores da Trindade Beatíssima.
